## Kamerbrief verantwoording vragen OCW 
 
###Kamerbrief verantwoording vragen OCW

*02-04-2019*

Geachte voorzitter,

Ik kreeg van een aantal van uw Kamerleden vragen omtrent onder andere de ramingen van een aantal punten die in het regeerakkoord verwerkt stonden betreffende het onderwijs en andere zaken waar ik verantwoordelijk voor ben. Vandaar deze brief.

In deze brief wil ik drietal punten afgaan, namelijk de volgende:

1. Ramingen ten behoeve van de inburgeringscursussen;

2. Ramingen ten behoeve van de aanpak van probleemjongeren;

3. Regeling collegegeld voor lerarenopleidingen.

Ten eerste, op dit moment moeten immigranten zelf hun opleiding betalen en regelen. Aan het betalingsgedeelte zal niets gewijzigd worden, de overheid gaat ervoor zorgen dat de immigrant een goede cursus krijgt. Dit zal worden verzorgd door de gemeente, waardoor zij genoeg mankracht moeten hebben voor het regelen hiervan. Zij zijn zelf verantwoordelijk voor het aannamebeleid van ambtenaren binnen de gemeente, hier ga ik niet over.

Ten tweede, dit kabinet wil €125 miljoen vrijmaken voor de aanpak van probleemjongeren op mbo’s. Dit bedrag zal worden verdeeld naar het aantal leerlingen die op een mbo-school aanwezig zijn. Een school mag zelf bepalen hoe dit geld wordt ingezet, zolang het maar bijdraagt aan de aanpak van probleemjongeren.

Over het collegegeld voor de lerarenopleidingen wordt op dit moment onderzoek gedaan, vandaar dat ik daar nog geen cijfers over heb, aangezien wij binnen het Ministerie druk bezig zijn met de precieze uitwerking van deze plannen en hun effecten. Deze zal ik zo spoedig als mogelijk naar uw Kamer zenden.

Getekend,

De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

/u/HiddeVdV96

---

##Ingediend door /u/HideVdV96 namens de regering

##De eerste lezing loopt tot 13-04-2019