## Kamerbrief aangaande de situatie in Venezuela en de daarop te ondernemen acties 
 
###Kamerbrief aangaande de situatie in Venezuela en de daarop te ondernemen acties

Geachte Voorzitter,

De Regering heeft met zorg kennisgenomen van de huidige ontwikkelingen in Venezuela. Zoals u hoogstwaarschijnlijk al weet is het Maduro-regime tijdens de Presidentiële verkiezingen van mei 2018 in een poging om herkozen te worden oppositiekandidaten verboden mee te doen aan de verkiezingen en gedreigd met het arresteren van alle serieuze tegenkandidaten die zich kandidaat zouden stellen. Hierdoor ‘’won’’ Nicolas Maduro zijn verkiezingen, maar in de ogen van ieder die objectief en eerlijk naar de feiten kan kijken is het duidelijk dat de dictator Maduro niks meer is dan een illegitieme tiran.

Dit maakt de Nationale Vergadering van Venezuela in de ogen van de Nederlandse Regering het laatste rechtmatige en democratische bestuursorgaan van Venezuela. Juan Guaidó, de President van de Nationale Vergadering, heeft zichzelf met steun en onder goedkeuring van de Nationale Vergadering heeft uitgeroepen tot interim-President van Venezuela, iets wat zijn constitutionele taak is in geval van de afwezigheid van een democratisch gekozen President (art. 223 van de Venezolaanse Grondwet). Dit zorgt voor een duidelijke vraag: Aan welke kant van de geschiedenis staan Nederland? Aan de kant van een tiran, die zijn volk onderdrukt en de democratie vernietigd, of aan de kant van vrijheid en het democratische recht tot zelfbeschikking van ieder volk?

Juan Guaidó is in iedere objectieve vorm de rechtmatige interim-President van Venezuela, en Voorzitter, Nederland dient hem daarin ook te erkennen.

Nederland kan niet stil blijven. Zoals u weet grenzen de Nederlandse ABC-eilanden aan Venezuela, en heeft de dictator Maduro meerdere malen gedreigd met militaire aanvallen op onze eilanden. Wij dienen daarom ook concrete acties te ondernemen ter bescherming van ons grondgebied en onze bevolking.

Mijnheer de Voorzitter, het Kabinet heeft kennis heeft genomen van M0022, die oproept tot het erkennen van Juan Guaidó als legitieme President van Venezuela. Wij juichen deze motie van harte toe en geven er onze volledige steun aan. Echter, doordat de situatie zich op zeer hoog tempo aan het ontwikkelen is kan het Kabinet niet langer wachten totdat de Tweede Kamer tot stemming is gekomen over dit onderwerp. De uitslag van de stemming door de Kamer over M0022 dient nog steeds gerespecteerd te worden, en wij zullen waar nodig corrigerende maatregelen nemen mocht de Kamer M0022 afwijzen, maar wij roepen haar stellig op om deze te steunen, zodat wij als Regering zo sterk en snel mogelijk kunnen optreden tegen het Maduro-regime.

Voorzitter, ik informeer u hierbij dat het Kabinet heeft besloten om tot de volgende maatregelen over te gaan:

* Het erkennen van Juan Guaidó als legitieme interim-President van Venezuela;
* De Venezolaanse BOPEC en de Isla raffinaderij op Curaçao in beslag te nemen om over te dragen aan President Guiadó;
* Alle Venezolanen die een vluchten naar de ABC-eilanden tijdelijk een politieke vluchtelingenstatus geven;
* Het plaatsen van luchtdoelgeschut op de ABC-eilanden ter verdediging van ons luchtruim;
* Het vergroten van de troepenmacht op de ABC-eilanden, en het sturen van meerdere marineschepen richting de ABC-eilanden, dit zowel ter verdediging van ons grondgebied als om ons de optie te kunnen geven om militair in te grijpen mocht een internationale coalitie om onze steun vragen;

Getekend,  
Minister-President /u/Der_Kohl, Algemene Zaken,  
Minister /u/-___-_, Buitenlandse Zaken,  
Minister /u/Mark_Usher, Binnenlandse Zaken, Koninkrijksrelaties en Defensie

---

##Ingediend door /u/Der_Kohl namens de regering

##Het debat loopt tot 31-01-2019