## Kamerbrief aangaande peilingen onder weggebruikers 
 
##Kamerbrief aangaande peilingen onder weggebruikers 
 
**Kamerbrief aangaande peilingen onder weggebruikers**

Datum: 23 mei 2020

Geachte Voorzitter,

In Nederland is er zoals alle kamerleden wel zullen weten, een fileprobleem. Veel van deze files concentreren zich in zogeheten knelpunten. Bij deze knelpunten staat het verkeer elke keer dat het spits is muurvast. Het is belangrijk voor de provinciën  en voor ons ministerie om te weten waar de grootste knelpunten precies liggen. Hierin zijn niet alleen de cijfers belangrijk, maar ook hoe weggebruikers het ervaren.

Daarom hebben alle provinciën vandaag van mij richtlijnen ontvangen voor het afnemen van peilingen onder de weggebruikers in hun respectievelijke provinciën. In deze peilingen kunnen weggebruikers aangeven van welke knelpunten zij de meeste problemen ervaren. 
In de richtlijnen staat wat er in de peiling moet staan, en hoe de provinciën weggebruikers moeten kiezen die een realistische weerspiegeling van de samenleving weergeven.

De informatie die uit deze peilingen komt zal gebruikt worden om iets te doen aan deze knelpunten. Het ministerie zal samenwerken met de provinciën om het wegennetwerk te verbeteren en zal met deze informatie proberen het fileprobleem te verminderen. 

Getekend,

De minister van Klimaat, Natuur en Infrastructuur,

/u/SimonScalary


---

##Deze Kamerbrief is ingediend door /u/SimonScalary namens de regering. 
 
###Deze lezing loopt tot en met zondag, 07-juni