## Kamerbrief aangaande recentelijk aangenomen moties (0114-0116) 
 
##Kamerbrief aangaande recentelijk aangenomen moties (0114-0116) 

*Datum: 8-11-2019*

Geachte Voorzitter,

Het Kabinet heeft kennis genomen van het aannemen van de moties 0114-0116 en wetsvoorstel W0044.

Motie 0114 /u/7Hielke c.s. omtrent het mogelijke Finse lidmaatschap van de NAVO is reeds uitgevoerd. De toetreding van Finland wordt als niet-canon beschouwd.

Ik betreur het aannemen van motie 0115 /u/7Hielke c.s. van treurnis omtrent de voornemens van het kabinet over KB0011 en W0009. Het kabinet is altijd van plan geweest om de deprivatisering van NS op een zo democratisch mogelijke manier terug te draaien. Er zal dus een intrekkingswet volgen, zoals gepland. In het debat gaf /u/7Hielke aan dat mijn bewoording 'en gaat kijken naar mogelijke vervolgstappen', impliceerde dat het kabinet van plan is om de wet op ondemocratische wijze te laten varen. Hoewel mijn bewoording misschien onduidelijkheid kon scheppen, vind ik dat nogal een snelle conclusie. Ik doelde meer op het idee dat er misschien een overeenkomst met de SP kon worden gesloten, zodat W0009 toch kon worden uitgevoerd. Daarnaast wilde ik mij laten informeren of het KB van de heer /u/LordAverap apart moest worden ingetrokken. Snel na de persconferentie werd duidelijk dat het kabinet de wet gewoon gaat intrekken.

De laatste motie, motie 0116 /u/LordAverap c.s. tot verlaging van de AOW-leeftijd naar 65-jaar, gaat het kabinet links laten liggen. Het is onverstandig om de pensioenleeftijd te verlagen, aangezien dit gewoon te veel geld kost. Het kabinet heeft in het regeerakkoord plannen opgenomen voor de pensioenleeftijd en wij zijn voornemens om die plannen te blijven volgen. Op deze manier kan voorkomen worden dat het stelsel onhoudbaar blijft. Naast de ouderen van nu, moet er ook worden gedacht aan de ouderen van straks. Een zwareberoepenlijst is wel interessant om naar te kijken.

Getekend,

/u/House_of_Farts

De Minister-President,

Minister van Algemene Zaken

---

###Deze kamerbrief is ingediend door /u/House_of_Farts namens de regering

###De eerste lezing loopt tot 17-11-2019