## Kamerbrief aangaande een update van het Klimaatplan 
 
##Kamerbrief aangaande een update van het Klimaatplan

*Datum: 07-9-2019*

Voorzitter,

Ik schrijf u en uw kamer om u en uw kamer te informeren over de vorderingen in het schrijven van het klimaatplan en mijn aankomende aanvraag tot ontslag.

Het klimaatplan is bijna af, maar deze zal waarschijnlijk niet voor de verkiezingen af zijn. Hier speelt onduidelijkheid over de wenselijkheid van bepaalde maatregelen een rol, aangezien de Kamer haar voorkeuren niet heeft aangegeven tijdens de meerdere mogelijkheden die daarvoor waren. Een plan is leuk, maar de Kamer moet het met de uitvoering wel eens zijn. Ook speelt mee dat de uitvoering van de klimaatwet, ondanks mijn hernieuwing, erg veel tijd kost voor één minister om uit te voeren en er weinig tot geen ondersteuning mogelijk was. Dit koste nog meer tijd omdat ik vanaf het begin moest beginnen. Ik zal het huidige plan desgewenst dan ook aan mijn opvolger doorgeven omdat ik niet wil dat mijn opvolger dezelfde problemen krijgt als ik. 

Verder zal ik om redenen mijn Ministerschap neerleggen wanneer er een opvolger is gevonden of uiterlijk donderdag 19 september. Ik zal wel actief blijven in de politiek, als kamerlid en eventueel in de toekomst in andere functies. Ik heb deze keuze mede gemaakt omdat ik mij meer wil focussen op andere dingen dan mijn Ministerschap en de daarbij horende (pers-)aandacht.

Getekend,

/u/123ricardo210

Minister van Klimaat en Natuur

---

###Ingediend door /u/123ricardo210 namens de regering

###De eerste lezing loopt tot en met 13-09-2019