##Kamerbrief aangaande informeren over gemaakte fouten op het Ministerie van Financiën en Economische Zaken bij het opstellen van de nota's aangaande Verantwoordingsdag Begrotingsjaar II en III 
 
Datum: 04 april 2020

Geachte Voorzitter,

Het is onlangs onder mijn aandacht gebracht dat er tijdens het opstellen van de tweede en de derde verantwoordingsdagnota \[1\] \[2\] meerdere fouten zijn opgetreden. Bij meerdere wetsvoorstellen is een verkeerde datum van inwerkingtreding gehanteerd, waardoor er inkomsten en uitgaven zijn meegerekend van wetten die nog niet actief waren. Inclusief de doorgerekende rente valt de staatsschuld nu bijna € 2 miljard euro \[3\] hoger uit dan aanvankelijk gedacht. Gelukkig kan de Nederlandse rijksbegroting deze tegenslag gemakkelijk verdragen, aangezien onze staatsschuld historisch laag is en er een ruim overschot is. Daarnaast waren er doorrekenfouten gemaakt omtrent de staatsschuld, deze zijn gecorrigeerd in het financiële spreadsheet \[4\] bij het opstellen van de vorige nota.

Het kabinet betreurt de gemaakte fout en zal deze corrigeren in de aanstaande nota van 4 juni 2020, door een negatief bedrag bij te schrijven aan de inkomstenkant van dit Kamerstuk. Deze verminderde inkomsten zijn eenmalig. De bijzonderheden zullen in de bijlage van de financiële nota worden opgenomen, waaronder de wijze van berekening van de hoger uitgevallen staatsschuld, dan wel lager uitgevallen inkomsten, en de betreffende wetten.

Vertrouwende de Kamer hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.

Getekend,

De Minister-President,

De Minister van Financiën en Economische Zaken,

*****
**\[1\]**: [KS0045: Nota aangaande Verantwoordingsdag Begrotingsjaar II](https://www.reddit.com/r/RMTK/comments/e7m5ms/ks0045_nota_aangaande_verantwoordingsdag/)

**\[2\]**: [KS0051: Nota aangaande Verantwoordingsdag Begrotingsjaar III](https://www.reddit.com/r/RMTK/comments/fekuru/ks0051_nota_aangaande_verantwoordingsdag/)

**\[3\]**: € 1.948.800.659 euro.

**\[4\]**: [RMTK Financiën Spreadsheet](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1oACHtCK9LUfY8qoKgW6FdyzXnfTn2guThBVex-Mdzns/edit#gid=1613838772)
