## Kamerbrief aangaande meerdere kamerstukken en mijn afwezigheid 
 
##Kamerbrief aangaande meerdere kamerstukken en mijn afwezigheid

*Datum: 20-09-2019*

Geachte Voorzitter,

###Aangaande W0033: Wet op voltooid leven

De regering heeft een aantal opmerkingen aan wet 33. De voornaamste is de arbitraire grens van 75 jaar oud. terwijl er zelfs nu al ruimte is voor mensen die in een ondraaglijke staat leven. Daarnaast weegt mee dat het huidige kabinet zich niet wil branden aan een vaste aanpak van de kwestie door de uitlopende politieke meningen. Plus het feit dat dit meer een medisch ethische vraagstuk is naar onze mening. Heeft het kabinet tot de overweging gebracht dit vraagstuk te laten liggen voor een politiek meer eensgezind kabinet.

###Aangaande M0106: Motie tot verbeteren voedselveiligheid

reacties op de aanbevelingen van het rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid:

1. Ik zal er op toezien dat de huidige protocollen wat gemoderniseerd zullen worden naar aanleiding van het onderzoek. En zal samen met de NVWA kijken hoe we preventief meer kunnen gaan controleren op ziektes en voedselkwaliteit.

2. Is een punt wat voor het kabinet zelf onmogelijk is om op te starten. hiervoor zal het initiatief vanuit de Europese Unie moeten komen. Omdat het kabinet op het algemene idee niet tegen is zal het hier wel binnen Europa laten aansturen om de voedselveiligheid wat Europa breder te laten aanpakken.

3. & 4. dit zijn zaken die niet aan de minister gericht waren.

###Aangaande M0105: Motie tot Europese samenwerking op het gebied van voedselkwaliteit.

Naast het feit dat de Europese Unie al een enorme taak heeft op het gebied van voedselveiligheid die zeker niet onderschat moet worden, is het Ministerie altijd aan het kijken naar hoe ze de kennis uit het buitenland kunnen gebruiken om Nederland veiliger te houden, door hun protocollen en kennis over te nemen. Dit zullen we blijven doen, maar voor de rest zie ik weinig heil in dit alles.

[meta]

Hoewel de regering niet tegen is, is deze motie onmogelijk te realiseren met de huidige staat van de ModelEU, hierdoor is mijn bovenstaand antwoord erg moeilijk uitvoerbaar.

###Aangaande M0092: Motie tot het creëren van beschutte werkplekken

De regering ziet er meer heil in het ervoor zorgen dat alle bedrijven toegankelijk zijn voor iedereen om te werken dan specifieke werkplekken en wil daarom gaan kijken hoe ze op lange termijn kunnen kijken naar hoe we ervoor kunnen zorgen dat de arbeidsparticipatie groter wordt. Het is zeker op te merken dat beschutte werkplekken hierbij kunnen werken en het Ministerie wil dit dan zeker niet over het hoofd zien maar ze ziet meer heil in het meer integreren en het begaanbaar maken van de werkplaats voor mensen met een arbeidshandicap voor een maximale integratie in de samenleving en niet altijd een maximale uitzonderingspositie.

###Aangaande mijn afwezigheid

Ik bied mijn excuses aan voor de afwezigheid ik had wat persoonlijke zaken die voor gingen. Ik bied hiervoor mijn excuses aan en ik hoop dat ik hierna mijn taken nog naar voldoening van de kamer zal kunnen blijven uitvoeren tot de verkiezingen.

Getekend,

/u/theguus

Minister Volksgezondheid en Sociale Zaken

---

###Ingediend door /u/theguus namens de regering

###De eerste lezing loopt tot en met 27-09-2019