## Kamerbrief aangaande diverse infrastructurele moties 
 
##Kamerbrief aangaande diverse infrastructurele moties

*Datum: 28-8-2019*

Geachte Voorzitter,

Ik ga in op enkele moties die staan te wachten op een antwoord, dit zijn namelijk [Motie 0020](https://www.reddit.com/r/RMTK/comments/aipqmi/m0020_motie_tot_het_aanleggen_van_een/), [Motie 0072](https://www.reddit.com/r/RMTK/comments/c5cgq4/m0072_motie_tot_betere_bereikbaarheid_zeeland/), en [Motie 0073](https://old.reddit.com/r/RMTK/comments/c5sd9y/m0073_motie_tot_verbetering_internationaal/?).

**Motie 0020: Motie rondom het aanleggen van een spoorverbinding tussen Noord-Holland en Friesland**

Zoals iedereen weet gaat het de goede kant op in Nederland, echter niet iedereen merkt hier wat van en ook bepaalde provincies voelen zich meer naar achter geschoven. In deze motie was de focus vooral op de Zuiderzeelijn maar persoonlijk was en blijf ik bij mening dat de optie voor een treinverbinding tussen Noord-Holland en Friesland een betere impact zou hebben op langere termijn dan de Zuiderzeelijn, ook omdat behalve Friesland de treinverbinding in de kop van Noord Holland zeker nog niet optimaal is.

Omdat het onduidelijk is welke optie nou echt beter is wil ik eerst deze twee opties onderzoeken, wanneer dit onderzoek is afgerond is nog onduidelijk maar als dit voor de verkiezingen zouden zijn is dat meer dan mooi meegenomen.

**Motie 0072: Motie tot betere bereikbaarheid Zeeland**

De bereikbaarheid van de provincie Zeeland is een lastig onderwerp die echter wel de aandacht verdient en niet onder stoelen en banken moet worden geschoven, want Zeeland kampt met een leegloop van mensen terwijl de toeristen alsmaar meer Zeeland ontdekken als een prachtige toeristische plek. De bus is vaak het enige echte oplossing en sommige lijnen rijden niet eens in de avond en/of op Zondag. Treinverbinding in Zeeland is op dit moment min of meer een meem. Daarom wil ik graag in gesprek samen met de provincie Zeeland en de NS en diverse gemeentes om te bekijken wat de beste oplossingen zouden zijn, denk hierbij aan meer intercity's op Vlissingen maar ook aan een realisatie van een nieuw spoortraject in Zeeuws-Vlaanderen en of deze potentiële spoorverbinding kan worden doorgetrokken naar Vlissingen.

**Motie 0073: Motie tot verbetering internationaal openbaar vervoer**

Eerder had ik het al over een nieuw spoortraject in Zeeuws-Vlaanderen, één van de focuspunten van deze lijn is dat het in verbinding staat met België. Dit wordt echter niet de enige zaak waarin treinverbindingen worden doorgetrokken naar het Buitenland en ik ga zeker bekijken of er mogelijkheden zijn om meer openbaar vervoer door te trekken naar het Buitenland.

Mocht de kamer nog vragen of opmerkingen hebben dan hoor ik ze graag.

Getekend,

/u/Alfus

Staatssecretaris van Klimaat en Natuur

---

###Ingediend door /u/Alfus namens de regering

###De eerste lezing loopt tot 19-09-2019