## Kamerbrief aangaande politieke moorden die door de Iraanse overheid zijn aangestuurd 
 
###Kamerbrief aangaande politieke moorden die door de Iraanse overheid zijn aangestuurd.

*Datum: 8-1-2019*

Geachte Voorzitter,

Ten eerste geef ik mijn complimenten aan de AIVD voor het onderzoek naar de twee moorden waarvan er een reële kans was dat deze moorden vanwege politieke redenen zijn gepleegd. Na maanden van onderzoek komt de AIVD met de uitkomst waarvan alles erop wijst dat Iran achter deze politieke moorden zit.

Namens het gehele kabinet veroordelen wij sterk Iran vanwege deze moorden, en zien dat deze twee moorden niet op zichzelf staan. Zowel in Denemarken als Frankrijk heeft de Iran geprobeerd om aanslagen te plegen die echter voorkomen zijn.

De reactie van de Minister van Buitenlandse zaken van Iran, dhr Mohammad Javad Zarif, dat "Europa niet ontslaan van de verantwoordelijkheid voor het herbergen van terroristen" is buitengewoon ongepast, ook vanwege het feit dat Iran een belangrijke sponsor is van bepaalde terroristische groepen zoals Hezbollah.

Daarom neem ik een besluit als Minister van Buitenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en worden alle banktegoeden van iedereen die voor de Iraanse inlichtingendienst werkt per direct bevroren, ook besluit ik dat de Ambassadeur van Iraanse ambassade in Den Haag, dhr Kazem Gharib Abadi, binnen 48 uur het land moet verlaten en te benoemen als Persona non grata, tenslotte besluit ik dat vanaf 1 Maart een exportverbod komt voor Medische en Orthopedische apparaten naar Iran en een importverbod voor aardolie vanuit Iran.

Getekend,

Minister van Buitenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, /u/Alfus

---
[[1] Kabinet beschuldigt Iran van twee moorden in Nederland, EU legt sancties op](https://nos.nl/artikel/2266583-kabinet-beschuldigt-iran-van-twee-moorden-in-nederland-eu-legt-sancties-op.html)  
[[2] Iran zegt in reactie op sancties dat Europa 'terroristen herbergt'](https://www.nu.nl/buitenland/5671904/iran-zegt-in-reactie-op-sancties-dat-europa-terroristen-herbergt.html?redirect=1)  
[[3] What does the Netherlands import from Iran? (2016)](https://atlas.media.mit.edu/en/visualize/tree_map/hs92/import/nld/irn/show/2016/)  
[[4] What does the Netherlands export to Iran? (2016)](https://atlas.media.mit.edu/en/visualize/tree_map/hs92/export/nld/irn/show/2016/)  

---

##Ingediend door /u/Alfus namens de regering.

##Dit debat duurt tot 18 januari 2019.
