## Kamerbrief aangaande resultaten onderzoek Koningshuis en debat daarover 
 
###Kamerbrief aangaande resultaten onderzoek Koningshuis en debat daarover

MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES

Datum: *16 april 2019*

Betreft: Onderzoek naar het Koningshuis

Geachte Voorzitter,

Middels deze weg wil ik het onderzoek naar de kosten en baten van het Koningshuis aanbieden aan de Kamer. **^[1]** Er zijn geen conclusies of aanbevelingen gemaakt. Het ministerie wil in deze zaak onpartijdig blijven. Het is aan een ieder om zelf een mening te vormen over de resultaten en of er stappen moeten worden genomen.

Als Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wil ik graag met de Kamer in debat gaan over de stappen die al dan niet genomen moeten worden met betrekking tot het Koningshuis. Aangezien dit een erg belangrijk onderwerp is, waar veel Kamerleden een andere mening over zullen hebben. Ik wil de wil van de Kamer in een debat duidelijk krijgen zodat er al dan niet vervolgstappen kunnen komen met een zo groot mogelijk draagvlak vanuit de Kamer.

Ik moedig elke partij of elk Kamerlid in dit debat de verschillende mogelijkheden te benoemen, te verdedigen of juist aan te vallen, zodat er een goed beeld zal ontstaan. Vervolgens wil ik graag de Kamer over verschillende moties zien stemmen. Zo hoop ik een duidelijk beeld te krijgen van de wil van de Kamer, om zo de mogelijkheid met het meeste draagvlak te kunnen doorvoeren.

Er is een aanvraag voor een debat ingediend bij het presidium. Vanuit het kabinet zullen de volgende ministers aanwezig zijn bij het debat:

- De Minister-President, Minister van Algemene Zaken /u/Der_Kohl  
- De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties /u/House_of_Farts
- De Minister van Financiën en Economische Zaken /u/JorenM

Getekend,

De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

/u/House_of_Farts

De Minister-President, Minister van Algemene Zaken

/u/Der_Kohl

De Minister van Financiën en Economische Zaken

/u/JorenM

---

**[1]**: https://www.docdroid.net/QFRSZjD/kosten-en-baten-van-het-koningshuis-def-bzk190416.pdf#page=4

---

##Ingediend door /u/House_of_Farts namens de regering

##De eerste lezing loopt tot 22-04-2019