## Wet invoering vliegtaks 
 
###Wet invoering vliegtaks

##KONINKLIJKE BOODSCHAP
 
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot het invoeren van een vliegtaks. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.  

Rotterdam, 11-11-2018 /u/Dekoul
  
 
*****
 
 
##Voorstel van wet  
 
Wij /u/DeKoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. Enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het in te voeren van een vliegtaks ten behoeve van een groener Nederland; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:  
  
 
##Artikel I  
 
1. In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder:
 
    Ticketprijs: De totaalprijs van de vliegticket exclusief bagage- en servicekosten.  
    Korte vliegreis: Een vliegreis met een hemelsbrede afstand van 600 kilometer of minder.  
    Middel-lange vliegreis: Een vliegreis met een hemelsbrede afstand van tussen 600 en 1200 kilometer.  
    Lange vliegreis: Een vliegreis met een hemelsbrede afstand van 1200 kilometer of meer.  
 
  
 
##Artikel II
 
1. Een heffing bestaand uit drie tarieven wordt ingevoerd op vliegtickets
 
  
 
##Artikel III
 
1. Een heffing die 22% van de ticketprijs bedraagt wordt geheven bij korte vliegreizen.  
2. Een heffing die 19% van de ticketprijs bedraagt wordt geheven bij middel-lange vliegreizen.  
3. Een heffing die 16% van de ticketprijs bedraagt wordt geheven bij lange vliegreizen.  
 
 
##Artikel IV  
 
Deze wet treedt op 1 januari 2019 na invoering door de Staten-Generaal in werking.
 
  
 
##Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet vliegtaks. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

******

##Toelichting

De huidige destructie van het mondiale klimaat zal in de nabije en verre toekomst catastrofale gevolgen hebben. Op huidig moment zijn deze gevolgen al zo extreem dat het niet meer onrealistisch is om te spreken over totale economische ineenstorting. Desalniettemin is het van uiterst belang dat wij er als regering alles aan doen om de schade in te perken.  

Jaarlijks vertrekken en landen er zo'n 380 duizend passagiersvluchten van en op de Nederlandse vluchthavens. Hiervan zijn een groot aantal vluchten binnen Europa en over afstanden die op een gemakkelijke en effectieve manier zijn te overbruggen door middel van minder uitstootgevende transportmiddelen. Op huidig moment zijn deze vluchten vaak goedkoper dan hun duurzame alternatieven. Het is hierom van uiterst belang dat wij mensen proberen te stimuleren om bijvoorbeeld de trein naar Brussel en Berlijn te pakken in plaats van het vliegtuig.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/Splcy_meme namens de regering
##De eerste lezing loopt tot 31-12-2018

---

##Correctie: W0005