## Amendement ter wijziging van het wetsvoorstel Wet digitale bescherming Diplomaten en Ambassadeurs. 
 
###Amendement ter wijziging van het wetsvoorstel Wet digitale bescherming Diplomaten en Ambassadeurs.

##VOORSTEL VAN WET

11-1-2018

Wij /u/DeKoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

De Wet tot beperken van digitale apparatuur voor diplomaten en ambassadeurs wordt als volgt gewijzigd:

De wetstekst wordt als volgt gewijzigd:

##Artikel 1

In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder:

1. Diplomaat: Ambtenaar die als beroep in het buitenland zorgt voor de politieke relaties met zijn eigen land.

2. Ambassadeur: Iemand die door de ene staat is aangesteld om deze staat bij een andere staat te vertegenwoordigen.

3. Digitale apparatuur: Apparatuur die in een bytevolgorde werken en die direct of indirect in verbinding staan met een extern netwerk.

##Artikel 2

1. De Minister van Buitenlandse zaken en Koninkrijksrelaties heeft de bevoegde autoriteit om een lijst op te stellen van digitale apparatuur die een gevaar kunnen zijn voor de nationale veiligheid.

2. Artikel 2.1 verbied het gebruik van de desbetreffende digitale apparatuur voor diplomaten en ambassadeurs voor werk-gerelateerde doeleinden als deze op de lijst staan. Het verbod geldt ook voor digitale apparatuur die geïnstalleerd staan op een ambassade of welk ander gebouw dan ook die officieel de Nederlandse staat vertegenwoordigt in het buitenland.

3. Het verbod geldt niet voor diplomaten en ambassadeurs als de desbetreffende digitale apparatuur alleen gebruikt wordt voor privégebruik en als het desbetreffende apparatuur geen enkel direct of indirect verband heeft met werk-gerelateerde doeleinden.

##Artikel 3

1. Het nalaten van het verbod op de desbetreffende lijst wordt beschouwt als een misdrijf die wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 2 jaar of een geldboeten van de derde categorie.

2. Het opzettelijk nalaten van het het verbod op de desbetreffende lijst wordt beschouwt als een misdrijf die wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 8 jaar of een geldboeten van de vierde categorie.

3. Het voorzien van apparatuur die op het verbod van de desbetreffende lijst word beschouwt als een misdrijf die wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 6 jaar of een geldboeten van de vierde categorie.

4. Bij het begaan van de misdrijven die aangegeven zijn in Artikel 3 lid 2 en 3 wordt de desbetreffende Diplomaat of Ambassadeur op staande voet ontslagen op basis van het in gevaar brengen van de nationale veiligheid, vertrouwelijke stukken en het niet naleven van de wet.

5. Bij het begaan van het misdrijf die aangegeven is in Artikel 3 lid 1 staat een eenmalige reprimande vast voor het verzuimen van de nationale veiligheid, vertrouwelijke stukken en het niet naleven van de wet. Mocht de persoon in kwestie echter meerdere keren betrokken zijn bij het misdrijf die aangegeven is in Artikel 3 lid 1 dan wordt de desbetreffende Diplomaat of Ambassadeur op staande voet ontslagen op basis van het in gevaar brengen van de nationale veiligheid, vertrouwelijke stukken en het niet naleven van de wet.

##Artikel 4

1. Alle Diplomaten en Ambassadeurs moeten een lijst samenstellen waarop alle digitale apparatuur geïnventariseerd moet worden, deze lijst moet naar alle eerlijkheid worden ingevuld en het niet compleet invullen van de lijst wordt beschouwd als een misdrijf genoemd in Artikel 3 lid 1.

2. Er komt een halfjaarlijkse onafhankelijke controle die de inventaris naloopt in alle officiële plekken die het Koninkrijk der Nederlanden vertegenwoordigen. Het is verplicht om de controleur volledige inzake te geven in alle digitale apparatuur die op de inventaris is genoteerd.

3. De controleurs zijn verplicht om de rapporten door te sturen naar het Ministerie van Buitenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.

##Artikel 5

1. Deze wet treedt onmiddellijk na invoering door de Staten-Generaal in werking.

##Artikel 6

1. Deze wet wordt aangehaald als: Wet digitale bescherming Diplomaten en Ambassadeurs. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

---

##Memorie van Toelichting:


We leven in een tijd waarop digitale lekken, verzameling van gevoelige data en digitale spionage van Diplomaten en Ambassadeurs schering en inslag zijn wereldwijd. Het is enorm naïef om te denken dat dit niet kan gebeuren in Nederland. Echter wetgeving die dit zou moeten voorkomen voor Diplomaten en Ambassadeurs zijn er amper en zijn niet geheel doeltreffend.

Het vorige Wetsvoorstel was dan alhoewel een stap in de goede richting, echter het ontbrak nog aan het praktisch uitvoeren van het wetsvoorstel in bepaalde opzichten. Het verschil met deze wetsvoorstel is dat er bepaalde toevoegingen zijn gedaan ten opzichte van de vorige wetsvoorstel (Bijgekomen zijn: Artikel 3 lid 4 en lid 5 alsmede een toegevoegde artikel die u kan lezen onder Artikel 4).

###Toelichting:

De Wet digitale bescherming Diplomaten en Ambassadeurs moet verandering inbrengen aan het gebrek aan wetten over digitale veiligheid voor Diplomaten en Ambassadeurs. Het doel van deze wet is om digitale gevoelige informatie zo min mogelijk te riskeren voor lekken en computervredebreuk door wie dan ook.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/Alfus.

##De eerste lezing loopt tot 18-1-2019.