## Wet btw-verlaging op ecologisch-verantwoorde goederen 
 
###Wet btw-verlaging op ecologisch-verantwoorde goederen

###KONINKLIJKE BOODSCHAP

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot het invoeren van een verlaagd btw-tarief voor ecologisch-verantwoorde goederen. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 11-11-2018 /u/Dekoul

##VOORSTEL VAN WET
 
Wij /u/DeKoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. Enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het in te voeren van een verlaagd btw-tarief voor ecologisch-verantwoorde goederen ten behoeve van de stimulering van het aanschaffen hiervan; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
 
##ARTIKEL I  

In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder:

ontwikkeling die aansluit op de behoeften van het heden zonder het vermogen van toekomstige generaties om in hun eigen behoeften te voorzien in gevaar te brengen

Ecologisch-verantwoorde goederen: een goed wordt gezien als een ecologisch-verantwoord goed als:

1. 
a. Het een goed is dat exclusief gebruik maakt van duurzame grondstoffen. Of;  
b. Het goed voor een duurzame alternatieve bron van energie zorgt. Én;

2. Het goed géén gebruik maakt van overbodig vervuilend verpakkingsmateriaal aldus Artikel I, lid 1; sectie c. Én;

3. Het goed zelf geen bron van overbodige vervuiling is.

Overbodig vervuilend verpakkingsmateriaal: verpakkingsmateriaal wat niet voldoet aan de volgende eisen:

1. Een verpakking is zodanig ontworpen en vervaardigd dat recycling wordt vergemakkelijkt;

2. Een verpakking is zodanig ontworpen en vervaardigd dat, indien het te verpakken product daarvoor geschikt is, hergebruik van de verpakking mogelijk is;

3. Een verpakking is zodanig ontworpen en vervaardigd dat het zoveel mogelijk de houdbaarheid van het verpakte product verlengt;

4. Een verpakking is zodanig ontworpen en vervaardigd dat het gewicht van de verpakking of van de combinatie van de verpakking en het verpakte product zo laag mogelijk is;

5. Bij de vervaardiging van een verpakking wordt zo weinig mogelijk verpakkingsmateriaal gebruikt;

6. Bij de vervaardiging van een verpakking wordt zoveel mogelijk gerecycled materiaal toegepast.

 
##ARTIKEL II  
Een btw-tarief van 17% wordt ingevoerd.
 
##ARTIKEL III  
Ecologisch-verantwoorde producten zullen belast worden met het verlaagde btw-tarief van 17% als:

1. Het goed valt onder het huidige btw-tarief van 21%

2. Het goed niet al onder een andere regeling gesubsidieerd wordt.
 
##ARTIKEL IV 

Deze wet treedt onmiddellijk na invoering door de Staten-Generaal in werking.

##ARTIKEL V  
Deze wet wordt aangehaald als: Wet btw-verlaging op ecologisch-verantwoorde goederen. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
 
---

##Memorie van toelichting

Het huidige btw-stelsel houdt geen rekening met ecologische verantwoordelijkheid of duurzaamheid zoals het wel doet met gezonde tegenover ongezonde producten. We vinden dat hier ten behoeve van het milieu ook een onderscheid tussen gemaakt moet worden.

Toelichting:

Door het invoeren van een btw-reductie voor ecologisch-verantwoorde producten zullen deze goederen in een bevorderlijke positie geplaatst worden tegenover hun minder verantwoorde competitie, hierdoor worden ecologisch-verantwoorde innovaties gestimuleerd.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/Splcy_meme namens de regering
##De eerste lezing loopt tot 19-11-2018