## wet tot beperken van digitale apparatuur voor diplomaten en ambassadeurs. 
 
###Wet tot beperken van digitale apparatuur voor diplomaten en ambassadeurs.

##KONINKLIJKE BOODSCHAP
 
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot beperken van digitale apparatuur voor diplomaten en ambassadeurs. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 6-1-2019 /u/Dekoul
  
 
*****
 
 
##Voorstel van wet  
 
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om diplomaten en ambassadeurs te beperken van digitale apparatuur in verband met de nationale veiligheid; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
  
 
##Artikel I  
 
In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder:

1. Diplomaat: Ambtenaar die als beroep in het buitenland zorgt voor de politieke relaties met zijn eigen land.

2. Ambassadeur: Iemand die door de ene staat is aangesteld om deze staat bij een andere staat te vertegenwoordigen.

3. Digitale apparatuur: Apparatuur die in een bytevolgorde werken en die direct of indirect in verbinding staan met een extern netwerk.
 
##Artikel II
 
1. De Minister van Buitenlandse zaken en Koninkrijksrelaties heeft de bevoegde autoriteit om een lijst op te stellen van digitale apparatuur die een gevaar kunnen zijn voor de nationale veiligheid.

2. Artikel 2.1 verbied het gebruik van de desbetreffende digitale apparatuur voor diplomaten en ambassadeurs voor werk-gerelateerde doeleinden als deze op de lijst staan. Het verbod geldt ook voor digitale apparatuur die geïnstalleerd staan op een ambassade of welk ander gebouw dan ook die officieel de Nederlandse staat vertegenwoordigt in het buitenland.

3. Het verbod geldt niet voor diplomaten en ambassadeurs als de desbetreffende digitale apparatuur alleen gebruikt wordt voor privégebruik en als het desbetreffende apparatuur geen enkel direct of indirect verband heeft met werk-gerelateerde doeleinden.
 
##Artikel III
 
1. Het nalaten van het verbod op de desbetreffende lijst wordt beschouwt als een misdrijf die wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 2 jaar of een geldboeten van de derde categorie.

2. Het opzettelijk nalaten van het het verbod op de desbetreffende lijst wordt beschouwt als een misdrijf die wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 8 jaar of een geldboeten van de vierde categorie.

3. Het voorzien van apparatuur die op het verbod van de desbetreffende lijst word beschouwt als een misdrijf die wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 6 jaar of een geldboeten van de vierde categorie. 

##Artikel IV  
 
1. Deze wet treedt onmiddellijk na invoering door de Staten-Generaal in werking.
 
##Artikel V

1. Deze wet wordt aangehaald als: Wet digitale bescherming Diplomaten en Ambassadeurs. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

---

###MEMORIE VAN TOELICHTING

We leven in een tijd waarop digitale lekken, verzameling van gevoelige data en digitale spionage van Diplomaten en Ambassadeurs schering en inslag zijn wereldwijd. Het is enorm naïef om te denken dat dit niet kan gebeuren in Nederland. Echter wetgeving die dit zou moeten voorkomen voor Diplomaten en Ambassadeurs zijn er amper en zijn niet geheel doeltreffend.

##Toelichting

De Wet digitale bescherming Diplomaten en Ambassadeurs moet verandering inbrengen aan het gebrek aan wetten over digitale veiligheid voor Diplomaten en Ambassadeurs. Het doel van deze wet is om digitale gevoelige informatie zo min mogelijk te riskeren voor lekken en computervredebreuk door wie dan ook.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/Alfus (MBE)
##De eerste lezing loopt tot 11-01-2019