## Wet ter bevordering privacy slachtoffers van ongevallen 
 
###Wet ter bevordering privacy slachtoffers van ongevallen

###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot Wet ter bevordering privacy slachtoffers van ongevallen. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 27-04-2019

###VOORSTEL VAN WET
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de mensen die met een ongeluk te maken hebben gehad meer bescherming van hun privacy te bieden; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
###ARTIKEL 1
in het eerste boek van het wetboek van strafrecht wordt de hierna genoemde bepaling geplaatst:
een hulpverlener is degene die een daad of werkzaamheid verricht om hulp te verlenen aan een slachtoffer 
een professionele hulpverlener is een medewerker van de politie, brandweer of een medische hulpverlener, die de functie van hulpverlener opzich neemt.

###ARTIKEL 2

Na artikel 479 in het wetboek van strafrecht wordt een artikel ingevoegd, luidende: artikel 480.

Artikel 480 lid 1 komt te luiden:
Hij die een slachtoffer of een hulpverlener van een ongeluk die plaatsvindt in de openbare ruimte, filmt,  fotografeert, of op een andere manier tegen zijn of haar wil vastlegt, en daarmee zijn privacy schendt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie dagen, of geldboete van de tweede categorie.

Artikel 480 lid 2 komt te luiden:
	Lid 1 geldt niet voor professionele hulpverleners die betrokken zijn bij de hulpverlening aan het slachtoffer.

Artikel 480 lid 3 komt te luiden:
Lid 1 geldt niet voor degenen die toestemming van het slachtoffer hebben.








###ARTIKEL 3

Deze wet treedt dertig dagen  na publicatie in werking.

###ARTIKEL 4

Deze wet wordt aangehaald als: Wet bevordering privacy slachtoffers

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.


---
##**Memorie van Toelichting**


###Huidige situatie:
In de huidige samenleving wordt er vaak gefilmd als er een ongeluk is. hulpverleners en slachtoffers zijn niet veilig van de camera’s. terwijl ze er weinig aan kunnen doen. en helaas zijn de mensen die filmen niet onwettig bezig.
Onder huidige regelgeving kunnen hulpverleners (onder andere politie) er niks aan doe als mensen foto’s of films maken van slachtoffers van ongelukken in de openbare ruimte. omdat het wettelijk niet verboden is om van iemand in de openbare ruimte te filmen. dus op dit moment kan de politie vaak niks anders doen dan vragen of ze weg willen gaan.
https://nos.nl/l/2278471
https://www.rodekruis.nl/persbericht/rode-kruis-roept-op-ongeluk-niet-filmen-maar-ga-helpen/


###Toelichting:
Deze wet zal er voor zorgen dat er meer privacy is voor slachtoffers en zal hulpverleners de ruimte geven om de mensen die ongelukken filmen aan te pakken. want waar ze nu geen voeten in de aarde hebben zou deze wet ze handvast geven om henzelf en de slachtoffers zijn privacy te beschermen.

---

##Deze wet is ingediend door /u/theguus (B-RV)

##De eerste lezing loopt tot 04-05-2019