## Wet aanduiding vervaardiging verpakkingsmateriaal 
 
###Wet aanduiding vervaardiging verpakkingsmateriaal

##KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van Wet aanduiding vervaardiging verpakkingsmateriaal. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming. Enschede, 4 maart 2019. /u/DeKoul

##VOORSTEL VAN WET
Wij, /u/DeKoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de warenwetbesluit verpakkingen en gebruiksartikelen in te voeren; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Artikel 1 van het warenwetbesluit verpakkingen en gebruiksartikelen wordt als volgt gewijzigd:

A

Aan artikel 1 wordt toegevoegd:

c. Aanduiding verpakkingsmateriaal: Een in artikel 3 lid 3.a.1 vastgelegd omkaderd icoon bestaande uit een afbeelding ofwel een omkaderde verzameling in artikel 3 lid 3.a.2 vastgestelde letters die op een heldere manier aangeven wat de verpakking prominent bevat en hoe de consument de verpakking dient te behandelen als afval.

Artikel 3 van het warenwetbesluit verpakkingen en gebruiksartikelen wordt als volgt gewijzigd:

A

Aan artikel 3 wordt toegevoegd:

De verpakking of gebruiksartikel:
Dient voorzien te zijn van een duidelijk zichtbare aanduiding die de consument informeert over de vervaardigingsmaterialen van de verpakking, conform aan lid 3.a.1 ofwel 3.a.2;

Een aanduiding in vorm van een afgekaderde afbeelding dient door Onze Minister goedgekeurd te worden, en wordt in een register gevoegd voor algemeen gebruik;

Een een omkadering met erin een lettercombinatie die duidt op bepaalde vervaardigingsmaterialen, aangeduidt in lid 3.b;

b. De volgende afkortingen worden door Onze MInister aangeboden voor gebruik binnen duidelijke omkadering:

Karton of papier: PAKA Plastic: PLT Metaal of metalloïde: MET Glas: GLA Textiel: TEX

Artikel 13 Deze wet treedt in werking direct na goedkeuring van de Staten-Generaal.

Artikel 14:

Dit besluit wordt aangehaald als: Wet aanduiding vervaardiging verpakkingsmateriaal.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

’s-Gravenhage, 4 maart 2019

/u/DeKoul

De Minister van Infrastructuur en Milieu

/u/RkRs21

##MEMORIE VAN TOELICHTING
Afvalscheiding en het duurzaam omgaan met afval is een landelijk probleem, en hierbij ontstaat geregeld verwarring bij de afvalscheiding. Omdat dit niet gecentraliseerd ingevoerd kan worden, overwegende de individuele verwerkingssystemen van gemeenten, is deze oplossing in een motie opgekomen om zo de burger duidelijke handvaten gegeven voor het scheiden. Hiermee kunnen gemeenten dit integreren in het eigen scheidingssysteem zodat de inwoner duidelijkheid krijgen en zo efficiënter een scheiding van afval toe kunnen passen.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/RkRs21 namens de regering

##De eerste lezing loopt tot 09-03-2019