## Wet CO2-heffing op elektriciteit 
 
###Wet CO2-heffing op elektriciteit
##KONINKLIJKE BOODSCHAP  
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot het invoeren van CO2-heffing op elektriciteitsprijzen.. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.
Rotterdam, 05-03-2019 /u/Dekoul  

##VOORSTEL VAN WET

Wij /u/DeKoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. Enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het in te voeren van een CO2-heffing op elektriciteitsprijzen; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:  


Artikel I  

1 In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder: 

Groene stroom: Een bron van stroom die aantoonbaar CO2-neutraal opgewekt wordt.

Gemengde stroom: Een bron van stoom waarvan niet zeker of aantoonbaar is of deze ofwel CO2-neutraal ofwel CO2-uitstotend opgewekt wordt.

Grijze stroom: Een bron van stroom die aantoonbaar CO2-uitstotend opgewekt wordt.
  


Artikel II
 
1 Een heffing wordt ingevoerd op alle huishoudelijke en bedrijfsmatige energielasten in drie tarieven, gebaseerd op de CO2 uitstoot bij het opwekken van de elektriciteit.


Artikel III 

1 Een heffing van €0,00 per kWh groene stroom.

2 Een heffing van €0,0213 per kWh gemengde stroom.

3 Een heffing van €0,0316 per kWh grijze stroom.


Artikel IV   

Deze wet treedt op 1 mei 2019 na invoering door de Staten-Generaal in werking.  


Artikel V 

Deze wet wordt aangehaald als: Wet CO2-heffing op Elektriciteit. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.  

##MEMORIE VAN TOELICHTING
 
De noodzaak om onze CO2 uitstoot te verminderen zal vele pragmatische of radicale oplossingen vergen. Omdat Nederland op het moment onderaan de lijst staat van de EU voor duurzame energie-aanbod, is dit reden te meer om direct acties te ondernemen die op langere baan de zeer ingrijpende maatregelen doen voorkomen. Hierbij komt de kwestie dat overige klimaatingrepen veel zullen gaan kosten, en dat er ook maatregelen bij moeten zijn die de staat hierin voorzien van een extra kas om dit vloeiender te realiseren.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/RkRs21 namens de regering

##De eerste lezing loopt tot 10-03-2019
