## Wet Energie-Schijven heffingssysteem 
 
###Wet Energie-Schijven heffingssysteem
##KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal,  

Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot het invoeren van een wettelijke bepaald Energie-Schijven heffingssysteem. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 25-04-2019 /u/Dekoul

##VOORSTEL VAN WET
Wij /u/DeKoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. Enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het in te voeren van een Energie-schijven heffingssysteem ten behoeve van een groenere toekomst en een CO2-neutraal en duurzamer Nederland; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##ARTIKEL I
In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder: Onze minister: de minister van Klimaat en Natuur. Totale energieverbruik: het jaarlijkse verbruik gemeten in Kilowatt. Energiebelasting: de hoeveelheid belasting per Kilowatt uur.

##ARTIKEL II

1. Een heffing wordt ingevoerd op huishoudelijke en bedrijfsmatige energielasten gemeten in kWh in vier tarieven, gebaseerd op het elektriciteitsverbruik.

##ARTIKEL III

1. De belasting wordt naar verbruik van de verbruiker geheven. 

  a. De tarieven voor de belasting worden bijgeleverd in de bijlage bij deze wet en kunnen tussentijds gewijzigd worden door de Minister van Klimaat en Natuur en de Minister van Financiën per Koninklijk besluit.

##ARTIKEL IV

Deze wet treedt op 1 januari 2020 na invoering door de Staten-Generaal in werking.

##ARTIKEL V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet Energie-Schijven heffingssysteem. 

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##BIJLAGE

Schijf | Energieverbruik (gemeten in KWh per jaar)  | Belasting
---|---|---   
1e Schijf | < 4000 kW | € 0.07  
2e Schijf | 4001-8000 kW | € 0.11   
3e Schijf | 8001-12000 kW | € 0.15   
4e Schijf | > 12000 kW | € 0.27

---
##**Memorie van Toelichting**

Nederland en het kabinet hebben zich met het ondertekenen van het klimaatakkoord van Parijs toegelegd aan een reductie van de Co2 uitstoot. Gezien het relatief hoge aandeel grijze energie in Nederland is de meest verstandige keuze om het energie verbruik te reduceren. Dit is een minder kostbare maatregel dan de lange termijn doelstelling van de transitie naar duurzamere energiebronnen. Ook willen met deze wet de lasten voor de energietransitie eerlijker te verdelen door de belasting progressief te maken. Volgens het CBS is de zware industrie (en het bedrijfsleven in het algemeen) de grootste energieverbruiker en ook de grootste vervuiler. Het is hierdoor niet onterecht dat de zware industrie zwaarder belast wordt en zo ook gedwongen wordt om mede voor haar eigen bestwil groener en zuiniger te worden.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/tariklfc (SP)

##De eerste lezing loopt tot  04-05-2019