## Wet bescherming crowdfundacties 
 
###Wet bescherming crowdfundacties

##KONINKLIJKE BOODSCHAP

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot Wet bescherming crowdfundacties. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 27-2-2019 /u/Dekoul

##VOORSTEL VAN WET

Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om crowdfundacties betere toezicht te geven vanuit de overheid om misbruik te voorkomen; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Artikel I

In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder:

Onze Minister: Minister van Financiële en Economische Zaken of elke andere benoeming van het desbetreffende Ministerie waarin Economische Zaken onder valt.

Crowdfundacties: Online doneerplatform waarin mensen posten om geld op te hallen voor elk goed doel ongeacht inhoudt en waarin mensen doneren naar het desbetreffende goede doel.

LACCRO: Officiële naam en afkorting van "Landelijke controle crowdfundacties" die onder beheer staan van het desbetreffende ministeriepost waar deze instantie onder valt.

Artikel II

Onze minister heeft de bevoegdheid om een algemeen directeur aan te wijzen voor het LACCRO, echter deze benoeming moet worden goedgekeurd door de meerderheid van het parlement en door een onafhankelijke commissie binnen de LACCRO.

De onafhankelijke commissie heeft het recht om de algemeen directeur weg te stemmen via een twee derde meerderheid.

De onafhankelijke commissie binnen de LACCRO staat los van het bewind van de algemeen directeur van de LACCRO.

Artikel III

Alle websites die direct een platform bieden voor crowdfundacties in Nederland of focussen op de Nederlandse inwoners worden verplicht om zich aan te sluiten bij het LACCRO.

Het LACCRO heeft het recht om:

A. Crowdfundacties te controleren.

B. Crowdfundacties te certificeren als betrouwbaar.

C. Crowdfundacties per direct stop te zetten als deze dubieus tot stand is gekomen of het doel ervan dubieus is.

D. Websites die crowdfundacties faciliteren binnen het kader van Artikel 3.1 aan te merken als betrouwbaar, redelijk betrouwbaar of niet betrouwbaar.

E. Websites die gemarkeerd worden als niet betrouwbaar moeten volledige openheid geven en verbetering tonen aan het LACCRO, indien deze criteria niet of onvoldoende wordt opgevolgd binnen één jaar dan heeft het LACCRO het recht om deze website uit de lucht te halen of de website te verbieden om crowdfundacties aan te bieden.

Indien een website crowdfundacties aanbied of faciliteert zonder aangesloten te zijn bij het LACCRO moet deze binnen drie maanden aansluiten bij het LACCRO, als dit niet wordt gedaan dan wordt de desbetreffende website uit de lucht gehaald of de website te verbieden om crowdfundacties aan te bieden.

Artikel IV

Deze wet treedt onmiddellijk na invoering door de Staten-Generaal in werking.

Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet bescherming crowdfundacties. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Memorie van toelichting

Tegenwoordig zijn crowdfundacties meer regel dan uitzondering, echter toezicht over crowdfundacties ontbreekt waardoor de kans op misbruik ervan groter is dan een normale doneeractie, ook zijn de sites die crowdfundacties aanbieden en/of faciliteert niet altijd betrouwbaar en ontbreekt er een overkoepelde orgaan om dubieuze crowdfundacties tegen te gaan.

##MEMORIE VAN TOELICHTING

De Wet bescherming crowdfundacties heeft als oogpunt om het wilde westen van crowdfundacties in te dammen door toezicht te hebben in crowdfundacties, dit om zowel de burger als de sites die crowdfundacties aanbied of faciliteert te beschermen tegen dubieuze of zelfs frauduleuze crowdfundacties. We zien hoe tegenwoordig bijna alles wordt gebruikt of misbruikt om geld in te zamelen via een crowdfundactie waardoor het risico bestaat dat hierin ook foute crowdfundacties bij zitten, normale goede doelen zijn tenslotte ook meestal aangesloten bij het Centraal Bureau Fondsenwerving (CBF) terwijl het toezicht op crowdfundacties te verwaarlozen is.

---

##Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/Alfus namens de regering, met steun van:

-/u/jurryaany (STR)

##De eerste lezing loopt tot 07-03-2019

---

##Corectie: Het wetsvoorstel is ingediend namens de partij STREEP!