## Wetswijziging tot aanvulling op de wet nationaal woonplan 
 
##Wetswijziging tot aanvulling op de wet nationaal woonplan

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal

Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot uitbreiding van de wet nationaal woonplan. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 1 juli 2019 /u/Dekoul

##Voorstel van Wet

Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de wet nationaal woonplan wordt uitgebreid; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###Artikel I
De wet nationaal woonplan wordt als volgt gewijzigd:

A

Artikel 2a wordt toegevoegd onder artikel 2: deze komt te luiden

a. Onze Minister stelt een plan op om voor 2030 alle nieuwbouwwoningen klimaatneutraal of klimaatpositief te laten bouwen

b. Onze Minister stelt een plan op om voor 2050 alle woningen zodanig verduurzaamt te maken als nodig is voor een A of B label

B

Artikel 5a wordt toegevoegd onder artikel 5: deze komt te luiden
Het college van b&w in een gemeente met een krimpgebied, of die is aangemerkt als krimpgebied, bieden elk jaar tegelijkertijd met de behandeling van de begroting een nota aan de gemeenteraad aan. Hierin staat onder andere:

a. informatie over het bevorderen van een beter woonklimaat in de krimpgebieden of in de gehele gemeente

b. Informatie over te nemen maatregelen in de eerstvolgende vier kalenderjaren


C

Artikel 9 wordt:
Onze Minister laat deze wet evalueren door de onder hem ressorterende ambtenaren. Dit gebeurt objectief en op een wetenschappelijk verantwoorde wijze.

###Artikel II
Deze wet treedt in werking direct na het aannemen door de Staten-Generaal.

###Artikel III
Deze wet wordt aangehaald als: Wetswijziging tot uitbreiding wet nationaal woonplan
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

###Memorie van toelichting
Dit voorstel breidt de informatieplicht uit naar gemeenteraden, zodat ook zij hun instrumenten beter in kunnen zetten. Verder worden er wat duurzaamheidseisen toegevoegd en wordt artikel 9, na wat onduidelijkheid, verduidelijkt.

---

###Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/123ricardo210 namens de SP.

###De eerste lezing duurt tot 06-07-2019.