## Amendement op de Wetswijziging tot verandering erfbelasting 
 
###Amendement Op De Wetswijziging Tot Verandering Erfbelasting

Wij /u/DeKoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

De Wetswijziging tot verandering erfbelasting:

##Artikel 1

Artikel I komt te luiden:

De Successiewet 1956 wordt als volgt gewijzigd:

###A

Artikel 24 wordt als volgt gewijzigd:

1. Het huidige artikel komt te vervallen
2. Het huidige artikel wordt vervangen door onderstaande artikel 

 ####Artikel 24

 1. De belasting wordt geheven naar het volgende tarief. In dit tarief is in de derde en vierde kolom voor de daarin genoemde verkrijgers het heffingspercentage opgenomen over het gedeelte van de belaste verkrijging, gelegen tussen de daarnaast in de eerste en tweede kolom genoemde bedragen.

Gedeelte van de belaste verkrijging tussen | I. Indien verkregen door partner of afstammeling in de rechte lijn|II. Afstammelingen in de tweede of verdere graad|III. Indien verkregen door ouders, of broers/zussen|IV. In overige gevallen|
---|---|---|---|---
€0 en €200.000 | 0%| 18%| 0% |30%|
€200.000 en €600.000 | 20% | 36% | 40% | 40%|
€600.000 en hoger | 50% | 56% | 60% | 60%|

2       De overdrachtsbelasting, voor zover deze niet heeft geleid tot toepassing van artikel 13 van de Wet op belastingen van rechtsverkeer, betaald over het bedrag waarover schenkbelasting verschuldigd is, strekt in mindering van de schenkbelasting.

##Memorie van Toelichting
###Toelichting

De huidige wet verlaagt de belasting op de mensen met weinig bezit. Er wordt hier echter niet gecompenseerd voor de belasting die nu niet geint wordt. Deze wet maakt een extra tarief aan boven de €600.000 om de verloren inkomsten te compenseren.

---

##Dit amendement is ingediend door /u/7Hielke (SP)

##De eerste lezing loopt tot 14-06-2019