## Amendement Op Koepelwet Kerncentrales 
 
###Amendement Op Koepelwet Kerncentrales

De ondergetekende stelt het volgende amendement voor:

###A
Artikel 3, lid 3, en 4 worden gedeeltelijk anders geformuleerd:   
3. De overheid zal het voor andere partijen aantrekkelijk maken om te investeren in kerncentrales om zo het in lid 2 genoemde doel te helpen te halen. Bij bedragen kleiner dan 30 miljoen euro kan deze steun bij Koninklijk Besluit worden geregeld. Dit bedrag kan per geval worden verdubbeld naargelang de mening van de Tweede Kamer.  
4. De regering zal streven om niet later dan 2050 een zo groot als redelijkerwijs noodzakelijk percentage van de Nederlandse elektriciteitsopwekking door middel van kerncentrales op te wekken voor de continuïteit van de stroomvoorziening.  

###B
Het huidige Artikel IV wordt lid 1 en wordt geherformuleerd, en lid 2 wordt toegevoegd:  
1. De overheid zal streven dat een zo groot percentage als dat noodzakelijk is voor een continue levering, uit betrouwbare elektriciteitsopwekking komt. Hierbij rekening houdende met elektriciteitsopslag en import en export van elektriciteit in positieve en negatieve zin.  
2. Het planbureau voor de leefomgeving brengt van de punten in deze wet tweejaarlijks verslag uit.

##Toelichting:
Allereerst wordt in artikel 3 lid 1 een tijd toegevoegd waarvoor het benoemde gedaan moet worden.

Artikel 3 lid 3 behoed een minister er nu van om zonder enige noodzaak met miljoenen, als niet miljarden, te gaan gooien door het budgetrecht bij de kamer te houden. Voor incidentele kosten kan een bedrijf nu wel gesteund worden.

Artikel 3 lid 4 wordt zo aangepast dat niet een te groot deel van de begroting onnodig opgaat aan kerncentrales. Met dit amendement blijft de kern van de eerdere versie behouden maar wordt er wel beter gekeken naar de financiële afweging.

Artikel 4 wordt aangepast om rekening te houden met de context en is dus beter afgestemd op de realiteit. Deze context wordt ook geduid door het PBL.

---

##Dit amendement is ingediend door /u/123ricardo210 (LPU) met steun van:

-/u/alfus (Lijst Alfus)

-/u/theguus (B-RV)

##De eerste lezing loopt tot 23-06-2019