## Wetswijziging tot verandering erfbelasting 
 
###Wetswijziging tot verandering erfbelasting
 
###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot *Wetswijziging to verandering erfbelasting*. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.
Enschede, 27-05-2019 /u/Dekoul
 
###VOORSTEL VAN WET
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de erfbelasting wordt afgeschaft voor ouders, kinderen, broers en zussen tot twee ton.; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###ARTIKEL 1

De *Successiewet 1956* wordt als volgt gewijzigd:
&nbsp;

**A**
&nbsp;

Artikel 24 wordt als volgt gewijzigd:

1.  Het huidige artikel komt te vervallen

2.  Het huidige artikel wordt vervangen door onderstaande artikel
&nbsp;
 
Artikel 24

####1

&nbsp; &nbsp; &nbsp; De belasting wordt geheven naar het volgende tarief. In dit tarief is in de derde en vierde kolom voor de daarin genoemde verkrijgers het heffingspercentage opgenomen over het gedeelte van de belaste verkrijging, gelegen tussen de daarnaast in de eerste en tweede kolom genoemde bedragen.
 
|&nbsp; Gedeelte van de belaste verkrijging tussen|&nbsp;I. Indien verkregen door partner, afstammeling in de rechte lijn, ouder of broers/zussen|&nbsp; II. Indien verkregen door partner of afstammeling in de rechte lijn|&nbsp; III. Afstammelingen in de tweede of verdere graad|&nbsp; IV. Indien verkregen door ouders, of broers/zussen|&nbsp; V. In overige gevallen
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
|&nbsp; €0 en €200.000|&nbsp; 0%|&nbsp; &nbsp; |&nbsp; 18%|&nbsp; &nbsp; |&nbsp; 30%|
|&nbsp; €200.000 en hoger|&nbsp; &nbsp; |&nbsp; 20%|&nbsp; 36%|&nbsp; 40%|&nbsp; 40%&nbsp; |
 
 
####2

&nbsp; &nbsp; &nbsp; De overdrachtsbelasting, voor zover deze niet heeft geleid tot toepassing van artikel 13 van de Wet op belastingen van rechtsverkeer, betaald over het bedrag waarover schenkbelasting verschuldigd is, strekt in mindering van de schenkbelasting.
 
###Artikel 2

Deze wet treedt in werking op 01-07-2019.


##**Memorie van Toelichting**
 
###Toelichting:
Deze wet zal er voor zorgen dat er de erfbelasting voor directe familie (ouders, kinderen, broers en zussen) tot twee ton zal worden afgeschaft. In alle andere gevallen zullen de bedragen behouden worden zoals ze nu ook al zijn.
 
---

##Deze wet is ingediend door /u/timelapse00 namens de regering
 
##De eerste lezing loopt tot 09-06-2019