##Tweede Lezing:Koepelwet Kerncentrales 
 
##Koepelwet Kerncentrales

###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot ***koepelwet kerncentrales***. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 15 juli 2019 /u/Dekoul

###VOORSTEL VAN WET
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is ***de bouw van kerncentrales in Nederland te stimuleren***; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###ARTIKEL I
In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder:
*  kerncentrales: fabrieken voor elektriciteitsopwekking door middel van kernreacties.

*  verbrandingscentrales: fabrieken voor elektriciteitsopwekking door middel van (chemische) verbrandingsreacties.

*  Betrouwbare elektriciteitsopwekking: manieren van elektriciteitsopwekking, die niet afhankelijk zijn van weersomstandigheden. of andere externe factoren.

*  De Nederlandse elektriciteitsopwekking: de productie van elektrische energie in Nederland, zoals vastgesteld door het Centraal Bureau voor de statistiek.

*  medische-isotopen: radioactieve isotopen die worden gebruikt in de zorg, gemaakt in een daarvoor bedoelde kerncentrale.


###ARTIKEL II
De Nederlandse overheid investeert actief financiële middelen in:

* Onderzoek naar vierde generatie kerncentrales en welke hiervan geschikt zijn voor gebruik in Nederland.

* Onderzoek naar kernfusie voor de toekomstige transitie.

* Onderzoek om goede plaatsen te vinden voor toekomstige kerncentrales (fusie en kernsplijting)

* De infrastructuur nodig voor kerncentrales (fusie en kernsplijting)


###ARTIKEL III
1. De overheid zal actief het energieverbruik van energie uit verbrandingscentrales reduceren tot maximaal twintig procent van de Nederlandse verbruikte energie.
2. De overheid zal het verlies in elektriciteitsopwekking/mogelijkheden tot elektriciteit import, veroorzaakt door de maatregelen in lid 1 en W0001, wegnemen door de bouw  van kerncentrales van minimaal de vierde generatie.
3. De overheid zal het voor andere partijen aantrekkelijk maken om te investeren in kerncentrales om zo het in lid 2 genoemde doel te helpen te halen. Bij bedragen kleiner dan 30 miljoen euro kan deze steun bij Koninklijk Besluit worden geregeld. Dit bedrag kan per geval worden verdubbeld naargelang de mening van de Tweede Kamer.
4. De regering zal streven om niet later dan 2050 een zo groot als redelijkerwijs noodzakelijk percentage van de Nederlandse elektriciteitsopwekking door middel van kerncentrales op te wekken voor de continuïteit van de stroomvoorziening.
5. De overheid zal streven naar de vernieuwing en bouw van de kernreactoren voor medische isotopen voor gebruik in de zorg.

###ARTIKEL IV
1. De overheid zal streven dat een zo groot percentage als dat noodzakelijk is voor een continue levering, uit betrouwbare elektriciteitsopwekking komt. Hierbij rekening houdende met elektriciteitsopslag en import en export van elektriciteit in positieve en negatieve zin.
2. Het planbureau voor de leefomgeving brengt van de punten in deze wet tweejaarlijks verslag uit.

###ARTIKEL IV
Deze wet treedt per direct na goedkeuring door de Staten-Generaal in werking.

###ARTIKEL VI
Deze wet wordt aangehaald als: Koepelwet Kerncentrales  . Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.


##**Memorie van Toelichting**
###Toelichting:
Naar aanleiding Van W0003  waarin weinig concreets staat over hoe de gestelde doelen gehaald kunnen worden ,moet er gekeken worden hoe wij de co2 uitstoot kunnen verkleinen.  Naast meer groene energie moet er ook gekeken worden naar een gedeelte “betrouwbare energie” want we kunnen helaas niet zonder energiebronnen die altijd werken en die niet afhankelijk zijn van externe factoren. Kerncentrales , zeker die van de 4de generatie of later zijn een goede optie voor het betrouwbare deel. De voordelen van deze generatie zijn :

* 100-300 keer meer energieopbrengst van dezelfde hoeveelheid splijtstof Breder scala aan brandstoffen en zelfs niet-ingekapselde onbewerkte brandstoffen (niet-kiezelige MSR, LFTR).

* In sommige reactoren is het vermogen om bestaand kernafval te verbruiken bij de productie van elektriciteit, dat wil zeggen een gesloten splijtstofcyclus. Dit versterkt het argument om kernenergie te gebruiken.

* Verbeterde bedrijfsveiligheidskenmerken, zoals (afhankelijk van het ontwerp) vermijden van onder druk staande werking, automatische passieve (niet-aangedreven, niet-gecommandeerde) stillegging van de reactor, vermijden van waterkoeling en de bijbehorende risico's van waterverlies (lekken of koken) en waterstofopwekking / -explosie en verontreiniging van koelwater.

* Hoewel er een grote investering voor nodig is zal dit er voor zorgen dat Nederland zonder veel co2 uitstoot  een goede energievoorziening heeft. Ook zal door deze wet de doelstellingen van wet W0003 redelijk binnen bereik komen. en zal Nederland een beter positie krijgen op de energiemarkt.

* Sommige nieuwe generatie kerncentrales waterstof als eindproduct hebben en dus ons zal helpen bij de energietransitie. 

In deze wet is gekozen voor kernsplijting omdat kernfusie niet snel genoeg rendabel is voor de energie transitie.

**Medische isotopen**
daarnaast zijn kernreactoren voor medische isotopen ook van belang want veel moderne medicijnen maken hiervan gebruik.aangezien de Nederlands en wereldwijde voorziening van medische isotopen in gevaar komt door het gebrek aan en de veroudering van kernreactoren voor medische isotopen. en Nederland daar nu een leidende heeft in de productie van  medische isotopen is het aan te raden om er in te investeren om de Nederlandse gezondheid niet in gevaar te brengen en de marktpositie van de Nederlandse bedrijven te verbeteren.

---

Bronnen:
https://www.cbs.nl/-/media/imported/documents/2015/05/2015-elektriciteit-in-nederland.pdf  
https://www.cbs.nl/-/media/_pdf/2017/42/nationale%20energieverkenning%202017.pdf
https://longreads.cbs.nl/trends18/assets/img/graphics/TIN-energie.gif
https://www.rivm.nl/nieuws/leveringszekerheid-medische-isotopen

---

###Deze wet is ingediend door /u/theguus (B-RV)

###De tweede lezing loopt tot 20-07-2019