## Amendement op Wet Belasting op grote techbedrijven 
 
##Amendement op Wet Belasting op grote techbedrijven

I

Artikel I tot en met V zullen worden vervangen met het volgende:

###ARTIKEL I. BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN

In deze wet wordt verstaan onder:

a. de organisatie: bedrijven die voldoen aan de eisen als bedoeld in artikel 2;

b. bedrijf: een organisatie met een winstoogmerk;

c. ICT sector:bedrijven die ICT-gerelateerde diensten of producten met communicatieve doeleinden als belangrijkste bron van inkomsten hebben.

###ARTIKEL II. EISEN AAN DE ORGANISATIE

Deze wet is enkel van toepassing wanneer de organisatie:

A. nationaal of internationaal geregistreerd staat als een bedrijf,

B. opereert in de ICT sector,

C. actief is in de Nederlandse markt,

D. een wereldwijde omzet draait van ten minste zevenhonderdvijftig miljoen euro,

E. in de Nederlandse markt een omzet draait van ten minste vijftig miljoen euro.

F. de organisatie of haar moederbedrijf niet verlies draait.

###ARTIKEL III. HOOGTE VAN DE BELASTING

De organisatie is verplicht tot een jaarlijkse belasting van een procent van de omzet gedraaid in de Nederlandse markt.

###ARTIKEL IV. INGANG

Deze wet treedt in werking met ingang van de volgende fiscale periode.

###ARTIKEL V. BENAMING

Deze wet wordt aangehaald als: Wet Belasting op grote techbedrijven.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

###Toelichting:

Door deze wijziging zullen nu alleen ict bedrijven belast worden die een steeds grotere rol in de Nederlandse samenleving en dragen hiermee bij aan maatschappelijke problemen als de achteruitgang van privacy, de groeiende verdeling onder de Nederlandse bevolking en de toename van nepnieuws en het effect hiervan op de Nederlandse en Europese democratie. Met deze belasting betalen zij mee aan de oplossingen die de overheid hiervoor in werking stelt. in plaats van een verkapte belasting op de helft van het Nederlands bedrijfsleven.

---

###Dit amendement is ingediend door /u/theguus namens de B-RV

###De eerste lezing loopt tot 07-08-2019