## Wetswijziging Wet op de omzetbelasting 1968 
 
##Wetswijziging Wet op de omzetbelasting 1968

###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wetswijziging op de omzetbelasting 1968. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 20-08-2019 /u/Dekoul

###VOORSTEL VAN WET
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het huidige lage btw-tarief te hoog is voor de gewone man; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

####ARTIKEL I.

De Wet op de omzetbelasting 1968 wordt als volgt gewijzigd:

A.
Artikel 9, lid 2, onderdeel a wordt als volgt gewijzigd:
 “9 percent” wordt vervangen door “6 percent”.

B.
Artikel 20, lid 2, onderdeel a wordt als volgt gewijzigd:
 “9 percent” wordt vervangen door “6 percent”.

####ARTIKEL II. INGANG

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2020.

####ARTIKEL III. BENAMING

Deze wet wordt aangehaald als: Wetswijziging Wet op de omzetbelasting 1968.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

---

###Memorie van Toelichting

####Toelichting:

De verhoging van de BTW naar 9 procent heeft geleid tot het duurder worden van eerste levensbehoeften van het Nederlandse volk. Dit heeft het volk gevoeld in de portemonnee en heeft geleid tot een daling van de koopkracht. Met deze wet wordt dit BTW-tarief teruggebracht naar de originele hoogte van zes procent.

---

###Deze wet is ingediend door /u/supertanno namens LL

###De eerste lezing loopt tot 01-09-2019