## Wijziging van het Burgerlijk Wetboek, Boek 1, artikel 28 
 
##Wijziging van het Burgerlijk Wetboek, Boek 1, artikel 28

###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek Boek 1. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming. Enschede, 27-05-2019 /u/Dekoul

###VOORSTEL VAN WET
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de het burgerlijk wetboek wordt aangepast om Nederlanders van 14 jaar of ouder eerder geslachtsmogelijkheden te geven .; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###ARTIKEL 1
Het Burgerlijk wetboek Boek 1 wordt als volgt gewijzigd:

**A**

Artikel 28 wordt als volgt gewijzigd:
1. Artikel 28, lid 1 wordt vervangen door het volgende artikel
2. Het huidige artikel wordt verder niet gewijzigd  

Artikel 28
1
Iedere Nederlander van veertien jaar of ouder die de overtuiging heeft tot het andere geslacht te behoren dan is vermeld in de akte van geboorte, kan van die overtuiging aangifte doen bij de ambtenaar van de burgerlijke stand onder wie de desbetreffende akte berust. Indien de akte van geboorte niet hier te lande in de registers van de burgerlijke stand is ingeschreven, geschiedt de aangifte bij de ambtenaar van de burgerlijke stand van de gemeente ’s-Gravenhage.

###ARTIKEL II
Deze wetswijziging treedt in werking op 1 September 2019.

###ARTIKEL III
Deze wet wordt aangehaald als: Wijziging van het Burgerlijk Wetboek, Boek 1, artikel 28. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

###Memorie van Toelichting
Vanaf 14 jaar geld de legitimatieplicht. Voor jongeren is het belangenrijk dat bij officiële legitimatie de juiste aanduiding van het geslacht staat vermeld. Het is voor jongeren belangenrijk dat hun eigen geslacht op hun schooldiploma vermeld staat, dat zij in sommige gevallen al op 15-jarige leeftijd halen. Deze wet zal er voor zorgen dat jongeren eerder mogelijkheden hebben om hun geslacht te veranderen in officiële documenten.

---

###Deze wet is ingediend door /u/timelapse00 (LPU)

###De eerste lezing loopt tot 20-07-2019