## Amendement Wetsvoorstel Versoepeling Opiumwet 
 
##Amendement Wetsvoorstel Versoepeling Opiumwet

###Artikel 1 wordt vervangen door het volgende:

Na het huidige artikel 13c worden de volgende artikelen toegevoegd:

####Artikel 14

1. Het is verboden een middel als bedoeld in de bij deze wet behorende lijst III zonder vergunning zoals bedoeld in artikel 15:

a. te telen, te bereiden, te bewerken, te verwerken, te verkopen, af te leveren, te verstrekken of te vervoeren;

b. te vervaardigen.

2. Het is verboden een middel als bedoeld in de bij deze wet behorende lijst III binnen of buiten het grondgebied van Nederland te brengen anders dan per KB te bepalen uitzonderingen.

3. Het is voor een persoon jonger dan 18 jaar verboden een middel als bedoeld in de bij deze wet behorende lijst III aanwezig te hebben.

4. Het is voor elke persoon verboden onder invloed van een middel op lijst III te zijn indien deze persoon de grens over gaat, of zal gaan.

####Artikel 15

1. Een vergunningsaanvraag voor het telen, bereiden, bewerken of verwerken van een middel als bedoeld bij deze wet behorende lijst III wordt ingewilligd indien er aan de volgende voorwaarden voldaan wordt:

a. Een onderzoek van de politie heeft geresulteerd in een gedegen blijk van veiligheid als het gaat om preventie van inbraak

b. De aanvragers kunnen een verklaring geen bezwaar overleggen

c. De aanvragers kunnen redelijkerwijs voldoen aan verdere veiligheidseisen of kunnen dit binnen redelijke termijn doen.

2. Een vergunningsaanvraag voor het verkopen, leveren of verstrekken van een middel als bedoeld bij deze wet behorende lijst III wordt ingewilligd indien er aan de volgende voorwaarden voldaan wordt:

a. Een onderzoek van de politie heeft geresulteerd in een gedegen blijk van veiligheid als het gaat om preventie van inbraak

b. De aanvragers kunnen redelijkerwijs voldoen aan verdere veiligheidseisen of kunnen dit binnen redelijke termijn doen.

c. Er kan verbaal worden voldaan aan een informatieplicht naar de klant in het Nederlands en het Engels. Hierin is op zijn minst een gebruikershandleiding opgenomen, dit in meerdere talen. Dit wordt per KB geregeld.

d. De vergunninghouder verkoopt, lever of verstrekt het middel niet indien het waarschijnlijk is dat de andere partij de informatie uit de informatieplicht niet snapt, of dat deze niet zal worden gevolgd.

3. Een vergunningsaanvraag voor het vervoer van een middel als bedoeld bij deze wet behorende lijst III wordt ingewilligd indien er aan de volgende voorwaarden voldaan wordt:

a. De aanvragers kunnen redelijkerwijs voldoen aan verdere veiligheidseisen of kunnen dit binnen redelijke termijn doen.

b. De vervoerder kan niet bij de middelen komen behalve bij het in- en uitladen, maar deze moet wel open te krijgen zijn door controlerende overheidsinstanties.

####Artikel 16

1. Een vergunning kan ten alle tijde worden ingetrokken indien:

a. er niet meer aan de eisen wordt voldaan die er gesteld worden

b. de vergunninghouder of een of meerdere van zijn werknemers deze wet overtreed


####Artikel 17

Per koninklijk besluit kunnen er verdere veiligheidseisen gesteld worden met betrekking tot artikel 15.

####Artikel 18

1. Onze Minister stelt de in deze wet bedoelde lijst III op per koninklijk besluit. Hierin neemt hij op zijn minst Cannabis mee. Onze minister doet dit voor het einde van dit kalenderjaar.

2. Bij wijzigingen vraagt de minister advies aan bij het RIVM.

###Artikel II:

Artikel II wordt vervangen door:

Artikelen 14 en 15 worden hernummerd.

###Artikel III:

Artikel III wordt vervangen door:

Deze wet treedt een maand na publicatie in werking.

###Artikel IV:

Artikel IV wordt vervangen door:

Deze wet wordt aangehaald als de Versoepeling Opiumwet

---

###Dit amendement is ingediend door /u/123ricardo210 namens de SP

###De eerste lezing loopt tot en met 19-09-2019