## Intrekkingswet accijnswet 
 
##Intrekkingswet accijnswet

###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot intrekking van de Wet op de accijns. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 25 augustus 2019 /u/Dekoul

###VOORSTEL VAN WET
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de wet op de accijns wordt ingetrokken; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###ARTIKEL 1
De wet op de accijns wordt ingetrokken.

###ARTIKEL 2
Deze wet treedt in werking bij ingang van de eerstvolgende nieuwe begrotingsperiode na invoering door de Staten-Generaal.

###ARTIKEL 3
Deze wet wordt aangehaald als: Intrekkingswet accijnswet

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

###Memorie van Toelichting

####Huidige situatie:
[Wet op de accijns](https://wetten.overheid.nl/BWBR0005251/2019-01-01)

####Toelichting:
De regering beoogt de wet op de accijns af te schaffen. Dit is een voorbeeld van belachelijke overheidsbemoeienis die tegen de vrijheid van de burger in gaat. Waarom zou de overheid iets te maken willen hebben met wat de mensen in ons land consumeren? Bovendien scheelt dit veel onnodige kosten voor mensen waardoor ze meer te besteden hebben in andere delen van de economie.

---

###Deze wet is ingediend door /u/MerijnZ1 namens de ACB

###De eerste lezing loopt tot 24-10-2019