## Wijziging van de Algemene Ouderdomswet vanwege het verlagen van de pensioenleeftijd naar 65 jaar 
 
##Wijziging van de Algemene Ouderdomswet vanwege het verlagen van de pensioenleeftijd naar 65 jaar 
 
 ###KONINKLIJKE BOODSCHAP

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal,

Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wijziging van de Grondwet. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

*Enschede, XX december 2019 /u/dekoul*

**VOORSTEL VAN WET**

Wij /u/dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de Algemene ouderdomswet wordt gewijzigd; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###Artikel I

Artikel 7a lid 1a van de Algemene Ouderdoms wet komt te luiden als volgt:

65, respectievelijk 15 jaar;

###Artikel II

Artikel 7a lid 1b, 1c, 1d, 1f, 1e, 1h, 1i en 1j van de Algemene Ouderdomswet worden geschrapt.

###Artikel III

Artikel 7a lid 2, 3 en 4 van de Algemene Ouderdomswet worden geschrapt.

###Artikel IV

Deze wet treedt in werking direct na het aannemen door de Staten-Generaal.

###Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wijziging van de Algemene Ouderdomswet vanwege het verlagen van de pensioenleeftijd naar 65 jaar.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

------

###MEMORIE VAN TOELICHTING

###Artikel 7a

1. De pensioengerechtigde leeftijd en de aanvangsleeftijd zijn:
           a. vóór 1 januari 2013: 65,         respectievelijk 15 jaar;
   		b. in 2013: 65 jaar en één maand, respectievelijk 15 jaar en één maand;
   		c. in 2014: 65 jaar en twee maanden, respectievelijk 15 jaar en twee maanden;
   		d. in 2015: 65 jaar en drie maanden, respectievelijk 15 jaar en drie maanden;
   		e. in 2016: 65 jaar en zes maanden, respectievelijk 15 jaar en zes maanden;
   		f. in 2017: 65 jaar en negen maanden, respectievelijk 15 jaar en negen maanden;
   		g. in 2018: 66 jaar, respectievelijk 16 jaar;
   		h. in 2019: 66 jaar en vier maanden, respectievelijk 16 jaar en vier maanden;
   		i. in 2020: 66 jaar en acht maanden, respectievelijk 16 jaar en acht maanden;
   		j. in 2021: 67 jaar, respectievelijk 17 jaar.

Op pensioengerechtigden die in een bepaald kalenderjaar de pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt zijn de pensioengerechtigde leeftijd en de aanvangsleeftijd in de kalenderjaren daarna niet van toepassing.

2. De verdere verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd en de aanvangsleeftijd wordt jaarlijks, voor de eerste maal uiterlijk op 1 januari 2017 voor het jaar 2022, vastgesteld volgens de volgende formule: V = (L – 18,26) – (P – 65) waarbij: V staat voor de periode waarmee de pensioengerechtigde leeftijd respectievelijk aanvangsleeftijd wordt verhoogd, uitgedrukt in perioden van een jaar; L staat voor de geraamde macro gemiddelde resterende levensverwachting op 65-jarige leeftijd in het kalenderjaar van verhoging; P staat voor de pensioengerechtigde leeftijd in het kalenderjaar voorafgaande aan het kalenderjaar van verhoging. Indien V negatief is of minder dan 0,25 bedraagt, wordt deze gesteld op 0. Indien V 0,25 of meer bedraagt, wordt deze gesteld op drie maanden. De volgens de formule vastgestelde verdere verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd en de aanvangsleeftijd wordt door of namens Onze Minister medegedeeld in de Staatscourant.
3. De verhoging, bedoeld in het tweede lid, treedt telkens in werking vijf jaar na de uiterste datum van vaststelling, bedoeld in het tweede lid, voor de eerste maal met ingang van 1 januari 2022.
4. De ramingen van de macro gemiddelde resterende levensverwachting, bedoeld in het tweede lid, worden uitgevoerd en bekendgemaakt door het CBS.

####TOELICHTING
De gemiddelde leeftijd wordt dan wel hoger maar hoe een 65 jarige zich voelt is niet anders dan 30 jaar geleden. De ouderen zijn dus niet instaat te blijven werken. Voor mensen met fysiek zwaar werk is het vaak ook fysiek onmogelijk te blijven werken, verder verbeterd het de levenskwaliteit van de werknemers en neemt de productiviteit van de werknemers toe. Tot slot verdwijnen steeds meer banen door robotsering dus is het beter als de beroepsbevolking kleiner wordt.

###De eerste lezing loopt tot 13-12-2019