## Intrekkingswetsvoorstel Wetswijzing spoorwegenwet tot deprivatisering van de spoorwegen 
 
##Intrekkingswetsvoorstel Wetswijzing spoorwegenwet tot deprivatisering van de spoorwegen

###KONINKLIJKE BOODSCHAP

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van de intrekking van de wetswijziging spoorwegenwet tot deprivatisering van de spoorwegen. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 8-11-2019, /u/Dekoul

###VOORSTEL VAN WET

Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de deprivatisering van de spoorwegen terug te draaien; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###Artikel 1

De wet wijziging van de spoorwegenwet tot deprivatisering van de spoorwegen wordt ingetrokken.

###Artikel 2 Deze wet treedt in werking direct na invoering door de Staten-Generaal.

###Artikel 3 Deze wet kan worden aangehaald als: Intrekkingswet Wetswijziging Spoorwegenwet terugdraaien deprivatisering

Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Colleges en Ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

###MEMORIE VAN TOELICHTING

####Huidige situatie:

[W0009](https://www.reddit.com/r/RMTK/comments/agz1n5/w0009_wetswijziging_spoorwegenwet_tot/)

####Toelichting:

Het kabinet wil middels deze wet de wetswijziging terugdraaien die de spoorwegen deprivatiseert. De wetswijziging geeft geen enkele indicatie over hoe de nationalisering in zijn werk moet gaan, noch geeft het de mogelijkheid om dat vast te stellen per ministeriële regeling. De wet brengt dus onduidelijkheid met zich mee. Daarnaast is de wet naar alle waarschijnlijkheid in strijd met toekomstige EU-regelgeving en met de regelgeving in buurlanden, waar de NS ook actief is. Dit blijft naar alle waarschijnlijkheid, aangezien er geen procedure vastgesteld is. Daarnaast is het geplande tijdspad voor de nationalisering en fusie te kort om dit goed te regelen. Er is geen tijd om een duidelijk plan op te stellen en de dochterondernemingen te verkopen, indien nodig. Daarnaast is het kabinet sowieso geen voorstander van nationalisering, ongeacht de duidelijkheid van het wetsvoorstel. Door marktwerking en concurrentie ontstaat de noodzaak van innovatie. Spoorwegmaatschappijen moeten blijven innoveren en werken aan een gunstige prijs om klanten te behouden. Middels deze wet wordt de wetswijziging ingetrokken. Het kabinet heeft daarnaast een intrekkingsbesluit genomen om de KB0011 terug te trekken. In [artikel 6.24 van de aanwijzingen voor de regelgeving](https://wetten.overheid.nl/BWBR0005730/2018-01-01#Hoofdstuk6_Paragraaf6.3_Artikel6.24) is bepaald dat dit niet direct noodzakelijk, maar wel wenselijk is.

---

###Deze wet is ingediend door /u/Sushishine en /u/House_of_Farts namens de regering

###De eerste lezing loopt tot 16-11-2019