##Wetsvoorstel tot budgettaire begroting lancering en uitvoering Brik II satelliet 
 
KONINKLIJKE BOODSCHAP

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot Wetsvoorstel tot budgettaire begroting lancering en uitvoering Brik II satelliet. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 21-19-2019 /u/Dekoul

VOORSTEL VAN WET
Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de een budgettaire begroting op te stellen voor de realisatie van de lancering en uitvoering van de Brik II satelliet voor de Koninklijke luchtmacht; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Artikel I

I: De bij deze wet behorende financiële begroting rondom de lancering van de Brik II satelliet alsmede een begroting voor 3 jaar voor de missies die uitgevoerd worden van de desbetreffende satelliet  van het Ministerie van Buitenlandse zaken en Defensie voor de jaren 2020-2023 worden vastgesteld.

Artikel II

I: De vaststelling van het budgettaire begroting van het Ministerie van Buitenlandse zaken en Defensie rondom de lancering en uitvoering van de Brik II satelliet komt op 520.000 Euro voor het transport en lancering van de Brik II waarvan 492.100 Euro's uitgegeven aan de lancering en 28.000 Euro's aan de transport van de Brik II satelliet alsmede een doorlopende begroting van 2 miljoen Euro voor minimaal drie jaar voor het operationeel houden van de satelliet die zijn data doorstuurt naar de kazerne in Dongen. 

Artikel III

I: Deze wet treedt in werking direct na het aannemen door de Staten-Generaal.

Artikel IV

Deze wet wordt aangehaald als: Budgettaire begroting lancering en uitvoering Brik II satelliet.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Memorie van toelichting

De Koninklijke luchtmacht heeft in samenwerking met de TU Delft en het Nederlandse bedrijf Innovative Solutions In Space (ISIS)[1] de Brik II satelliet ontwikkeld. Het gaat om een nanosatelliet van een 6U cubesat formaat met een gewicht van 8 kilogram. Deze satelliet heeft vier [2] doelen waaronder:

I: Om onze militairen te voorzien van een vertrouwelijke doorvoer van informatie vanuit het front naar het hoofdkwartier zonder deze vertrouwelijke data naar derden gaan via een zogenoemd store-dump methode.

II: Om via een gespecialiseerde spectrometer potentiële vijandige voertuigen te detecteren via radiogolven, onder het begrijp voertuigen valt het volgende onder: Vliegtuigen, schepen en ruimtesatellieten.

III: Om een betrouwbaar weerbeeld te voorzien aan de militairen in alle delen van de wereld waar daar behoefte aan is via de Brik II satelliet.

IV: Om alle systemen en sensoren te testen van de satelliet zelf die in de toekomst gebruikt kunnen worden voor het produceren van nieuwe satellieten van dit soort types.

De Brik II satelliet komt in een baan op een hoogte tussen de 500 en 600 kilometer in een zon gesynchronede baan [3] rond de Aarde en wordt gelanceerd in het vierde kwartaal van 2020 als een zogenoemde "deelrit"  (Angelsaksische term: Rideshare) van een Amerikaanse raket [4].

### Indiener: /u/Alfus namens 1NL

Bronnen:

**[1]**: (https://www.defensie.nl/actueel/nieuws/2017/11/30/luchtmacht-gaat-de-ruimte-in)

**[2]**: (https://www.ad.nl/binnenland/simpele-satelliet-maar-vol-speciale-snufjes~ac67a642/)

**[3]**: (https://en.wikipedia.org/wiki/Sun-synchronous_orbit)

**[4]**: (https://spaceflight.com/schedule-pricing/#pricing)

De eerste lezing loopt tot 27-12-2019

