## Wijziging van de Grondwet vanwege het opheffen van de vrijheid van onderwijs 
 
##Wijziging van de Grondwet vanwege het opheffen van de vrijheid van onderwijs

###KONINKLIJKE BOODSCHAP

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wijziging van de Grondwet. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.

Enschede, 29-5-2019, /u/Dekoul

###VOORSTEL VAN WET

Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben, dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet, strekkende tot uitbreiding van artikel 1; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###Artikel I

Er bestaat grond het hierna in artikel II omschreven voorstel tot verandering in de Grondwet in overweging te nemen.

###Artikel II

Artikel 23, lid 3 van de Grondwet komt te luiden als volgt:

Artikel 23 lid 3

Het openbaar onderwijs wordt bij de wet geregeld.

###Artikel III

Artikel 23 lid 5 van de Grondwet komt komt te luiden als volgt:

Artikel 23 lid 5

De eisen van deugdelijkheid, aan het geheel of ten dele uit de openbare kas te bekostigen onderwijs te stellen, worden bij de wet geregeld.

###Artikel IV

Artikel 23 lid 6 en 7 van de Grondwet komt worden ingetrokken

###Artikel V

Deze wet treedt in werking direct na het aannemen door de Staten-Generaal.

###Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wijziging van de Grondwet vanwege het opheffen van de vrijheid van onderwijs Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

###MEMORIE VAN TOELICHTING

####Huidige situatie:

**Artikel 23 lid 3**

Het openbaar onderwijs wordt, met eerbiediging van ieders godsdienst of levensovertuiging, bij de wet geregeld.

**Artikel 23 lid 5**

De eisen van deugdelijkheid, aan het geheel of ten dele uit de openbare kas te bekostigen onderwijs te stellen, worden bij de wet geregeld, met inachtneming, voor zover het bijzonder onderwijs betreft, van de vrijheid van richting.

**Artikel 23 lid 6**

Deze eisen worden voor het algemeen vormend lager onderwijs zodanig geregeld, dat de deugdelijkheid van het geheel uit de openbare kas bekostigd bijzonder onderwijs en van het openbaar onderwijs even afdoende wordt gewaarborgd. Bij die regeling wordt met name de vrijheid van het bijzonder onderwijs betreffende de keuze der leermiddelen en de aanstelling der onderwijzers geëerbiedigd.

**Artikel 23 lid 7**

Het bijzonder algemeen vormend lager onderwijs, dat aan de bij de wet te stellen voorwaarden voldoet, wordt naar dezelfde maatstaf als het openbaar onderwijs uit de openbare kas bekostigd. De wet stelt de voorwaarden vast, waarop voor het bijzonder algemeen vormend middelbaar en voorbereidend hoger onderwijs bijdragen uit de openbare kas worden verleend.

####Toelichting:

De vrijheid van onderwijs geeft scholen de macht om hun leerlingen te indoctrineren met religie. Niet alle religieuze scholen indoctrineren, wel alle scholen waarop geïndoctrineerd wordt zijn religieus. School hoort de plek te zijn waar leerlingen vrij zijn van religie en objectief feiten leren. Thuis is er ruimte voor religieuze indoctrinatie, geef de kinderen 8 uur rust van religie. Vrijheid van religie is een groot goed wat beschermd moet worden, vrijheid van indoctrinatie op kosten van de belastingbetaler niet. Het compromis wat in 1917 is gemaakt is achterhaald, de verzuiling bestaat niet meer. Deze wet pakt dat aan het schaft die vrijheid voor scholen af.

---

###Deze wet is ingediend door /u/7Hielke namens de SP

###De eerste lezing loopt tot 17-11-2019