##Wijziging van de Kernenergiewet ter voorkoming van sluiting kerncentrale Borssele 
 
### VOORSTEL VAN WET

/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de Kernenergiewet te wijzigen om sluiting van de kerncentrale in Borssele te voorkomen; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

&nbsp;

**Artikel I**

Artikel 15a van de Kernenergiewet komt te vervallen.

&nbsp;

**Artikel II**

Deze wet treedt onmiddellijk na invoering door de Staten-Generaal in werking.

&nbsp;

**Artikel III**

Deze wet wordt aangehaald als: Wijziging van de Kernenergiewet ter voorkoming van sluiting kerncentrale Borssele.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

### Memorie van toelichting

**Artikel 15a Kernenergiewet** [1]

1. Met ingang van 31 december 2033 vervalt de op grond van artikel 15, onder b, verleende vergunning voor het in werking houden van de in 1973 in werking gebrachte kernenergiecentrale Borssele, voorzover het betreft het vrijmaken van kernenergie.

2. Een aanvraag om een vergunning als bedoeld in artikel 15, onder b, voor het vrijmaken van kernenergie in de in het eerste lid genoemde inrichting na het in het eerste lid genoemde tijdstip wordt, onverminderd het overigens bij of krachtens deze wet bepaalde, buiten behandeling gelaten.

In Artikel 2 van W0031, Hernieuwde Klimaatwet 2019, is vastgesteld dat de emissie van broeikasgassen in stappen gereduceerd zal worden tot een reductie van 97%, ten opzichte van 1990, op 1 januari 2046 [2].

Bij de productie van kernenergie is er nauwelijks emissie van broeikasgassen en in Nederland wordt momenteel slechts 4% van de elektriciteitsvraag opgewekt door middel van kernenergie [3]. Dit kabinet heeft de ambitie om meer te investeren in kernenergie en ziet daarom niets in de sluiting van de kerncentrale in Borssele. Om die reden zal artikel 15a van de Kernenergiewet komen te vervallen.

**Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.**

**Gegeven te Enschede, 6-1-2020 /u/Dekoul**

---

Bronnen:

**[1]**: https://wetten.overheid.nl/BWBR0002402/2018-10-16

**[2]**: https://docs.google.com/document/d/1I_5trd01qPdfgcQUXkYlLK2q-hb5LThVOUICZweyiIU/edit

**[3]**: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/duurzame-energie/opwekking-kernenergie

---

### Deze wet is ingediend door de Minister van Klimaat en Infrastructuur /u/LucasV98 namens de regering.
### De eerste lezing loopt tot en met 01-02-2020
