##Wetswijziging afschaffing verzwaarde strafbaarstelling belediging van een ambtenaar in functie 
 
##Wetswijziging ter afschaffing verzwaarde strafbaarstelling belediging van een ambtenaar in functie e.d.
 
###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal:
 
Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van de Wetswijziging ter afschaffing verzwaarde strafbaarstelling belediging van een ambtenaar in functie e.d. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.
 
*Enschede, 25-01-2020 /u/Dekoul*
 
###VOORSTEL VAN WET
 
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om ter bevordering van de vrijheid van meningsuiting het wenselijk is de verzwaarde strafbaarstelling van belediging van een ambtenaar in functie, de Koning en openbare lichamen af te schaffen, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
 
###Artikel 1
 
Het **Wetboek van Strafrecht** wordt alsvolgt gewijzigd:
 
**Artikel 267** komt te vervallen.
 
**Artikel 269; lid 2** komt te vervallen.
 
###Artikel 2
 
Deze wetswijziging treedt in werking na bekrachtiging door de Staten-Generaal.
 
###Artikel 3
 
Deze wetswijziging wordt aangehaald als: Wetswijziging ter afschaffing verzwaarde strafbaarstelling belediging van een ambtenaar in functie e.d.
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
 
---
 
###Memorie van toelichting
 
####Huidige situatie
 
**Artikel 267**:
 
De in de voorgaande artikelen van deze titel bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de belediging wordt aangedaan aan:
 
1. de Koning, de echtgenoot van de Koning, de vermoedelijke opvolger van de Koning, diens echtgenoot, of de Regent;
 
2. een ambtenaar gedurende of ter zake van de rechtmatige uitoefening van zijn bediening, met uitzondering van leden van algemeen vertegenwoordigende lichamen;
 
3. een openbaar lichaam of een openbare instelling.
 
**Artikel 269; lid 1 en 2**:
 
1. Belediging, strafbaar krachtens deze titel, wordt niet vervolgd dan op klacht van hem tegen wie het misdrijf is gepleegd.
 
2. Het eerste lid is niet van toepassing op de gevallen voorzien in artikel 267.
 
####Toelichting
 
Thans worden de Koning en aanverwanten, ambtenaren in functie en openbare lichamen in een uitzonderingspositie gesteld met betrekking tot strafrechtelijke vervolging in het geval van belediging. Dit veroorzaakt in splijting in vervolging van beledigingen en verheft mensen in deze functie boven normale burgers. Deze wetswijziging beoogt de verkeerde verheffing van mensen in deze functies op te heffen en belediging in alle gevallen gelijk te stellen voor de wet.
 
 
---
 

###Deze wet is ingediend /u/raaf___ namens de ACB


###De eerste lezing loopt tot en met 03-02-2020