##Wijziging van de Algemene Rustwet voor de mogelijkheid om dagen toe te voegen waarop het tweede hoofdstuk van toepassing is 
 
###KONINKLIJKE BOODSCHAP 

Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal

Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wijziging van de Algemene Rustwet. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming. 


Enschede, 27 januari 2020, Dekoul 

###VOORSTEL VAN WET 
Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om een artikel toe te voegen aan de Algemene Rustwet om de mogelijkheid te creëren om het tweede hoofdstuk op andere dagen van toepassing te laten zijn; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

####Artikel 1

Aan artikel 5 van de Algemene Rustwet wordt een lid toegevoegd luidende:


3. Bij algemene maatregel van bestuur kan Onze Minister dagen aanwijzen waarop dit hoofdstuk van overeenkomstige toepassing is.
	
####Artikel 2
	
Deze wet treedt in werking direct na invoering door de Staten-Generaal.

####Artikel 3

Deze wet kan worden aangehaald als:  Wijziging van de Algemene Rustwet voor de mogelijkheid om dagen toe te voegen waarop het tweede hoofdstuk van toepassing is.

###MEMORIE VAN TOELICHTING
	
In de algemene termijnenwet stond dit artikel ook, waardoor er meerdere dagen konden worden aangewezen waarop de wet van toepassing was. Dit artikel is per abuis komen te vervallen in de nieuwe wet. De regering wil dit artikel weer invoeren voordat de nieuwe wet van kracht gaat. Het artikel is handig omdat het hoofdstuk ook op dagen gewenst is te gelden, die elk jaar hetzelfde zijn, of niet ver van tevoren bekend is. Middels besluit kan de regering dan toch ook het doel van de wet bereiken.
	
###Dit wetsvoorstel is ingediend door /u/House_of_Farts namens de regering.
	
###De eerste lezing loopt tot 06-02-2020.
	
