##Vaststelling van de begrotingsstaat van het Deltafonds voor het jaar 2020 
 
###Voorstel van de wet

/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. maakt bekend: 

Alzo Wij in de overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rijk bij de wet moet worden vastgesteld, en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 2016 bepaalt welke begrotingen tot de rijksbegroting behoren en dat de inrichting van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Deltafonds met inachtneming van de artikelen 7.22a tot en met 7.22d van de Waterwet en artikel III van de Deltawet waterveiligheid en zoetwatervoorziening geschiedt;

Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

###Artikel I

De bij deze wet behorende begrotingsstaat inzake het deltafonds, genoemd in artikel 7.22a van de Waterwet, voor het jaar 2020 wordt vastgesteld.

###Artikel II

De vaststelling van de begrotingsstaat geschiedt in duizenden euro’s.

###Artikel III

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari van het onderhavige begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven op of na deze datum van 1 januari, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt zij terug tot en met 1 januari.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 25-02-2020 /u/dekoul

---

###Vastgestelde begrotingsstaat van het Deltafonds voor het jaar 2020

**Vastgestelde begrotingsstaat van het Deltafonds voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)**

| Art. | Productartikel | Verplichtingen | Uitgaven | Ontvangsten |
| :- | :- | -: | -: | -: |
| 1 | Investeren in waterveiligheid | 1.131.383 | 480.000 | 172.412 |
| 2 | Investeren in zoetwatervoorziening | 33.284 | 28.000 | 0 |
| 3 | Beheer, onderhoud en vervanging | 127.854 | 133.332 | 0 |
| 4 | Experimenteren cf. art. III Deltawet | 8.118 | 14.500 | 0 |
| 5 | Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven | 350.337 | 323.500 | 0 |
| 6 | Bijdragen andere begrotingen Rijk | - | - | 934.588 |
| 7 | Investeren in waterkwaliteit | 144.444 | 128.000 | 332 |
| - | **TOTAAL** | **1.795.420** | **1.107.332** | **1.107.332** |

---

###Memorie van toelichting

Conform de afspraken uit het regeerakkoord van dit kabinet zal de rijksbijdrage aan het Deltafonds worden geïntensiveerd om Nederland ook in de toekomst te beschermen tegen het water en om de waterhuishouding de komende jaren op orde te houden.

---

###Deze wet is ingediend door de Minister van Klimaat en Infrastructuur /u/LucasV98 namens regering th8.