##Wet tot invoering Reinheitsgebot-2.0 
 
###KONINKLIJKE BOODSCHAP
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal:

Wij bieden U hiernevens ter overweging aan een voorstel van wet tot invoering Reinheitsgebot-2.0. De memorie van toelichting, die het wetsvoorstel vergezelt, bevat de gronden waarop het rust. En hiermede bevelen Wij U in Godes heilige bescherming.


###VOORSTEL VAN WET
/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is ***Dat de kwaliteit van het bier in nederland wordt gewaarborgd.***; Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

###ARTIKEL I
In deze wet en in de daarop gebaseerde bepalingen wordt verstaan onder:

Alcoholische drank:  een drank die alcohol, dat wil zeggen ethanol, bevat. Alcoholische dranken worden verkregen door gisting van suikerhoudende vloeistoffen.
Een GTS[1]:  Een titel oftewel Gegarandeerde Traditionele Specialiteit, verwijst naar de traditionele productsamenstelling of productiemethode van een product. 
NVWA: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit.

###ARTIKEL II
de taak van het waarborgen van Een GTS licht bij het  NVWA. De minister verantwoordelijk voor het vaststellen en waarborgen van GTS producten is de minister verantwoordelijk voor voedselkwaliteit en de NVWA.

###ARTIKEL III
De productnaam bier wordt vastgesteld als een GTS.
Producten mogen deze naam alleen dragen als ze voldoen aan de in artikel III vastgestelde eisen voor de GTS bier voldoen.
het is de NVWA toegestaan sancties uit te dienen aan bedrijven en personen die producten produceren die zich niet houden aan de regels omtrent de kwaliteit, properheid en samenstelling van de GTS producten.


###ARTIKEL IV
Elke alcoholische drank die in Nederland de merknaam “premium pilsner” of een afkorting daarvan wil dragen mag enkel bevatten/gemaakt zijn uit:

water
hop (verpoedert/gemalen)
gerst
gist
suiker

Deze kan worden uitgebreid aan de hand van artikel V




###ARTIKEL V
Aan deze wet mag de Minister verantwoordelijk voor de NVWA kan nieuwe merknamen voor alcoholische dranken toevoegen aan artikel IV en daarmee de GTS status verlenen. Dit kan ook voor streekproducten die niet een alcoholische drank zijn. Daarvoor is vereist:
Een uitbreiding van artikel IV met de desbetreffende merknaam en verwijzing naar het artikel waarin wordt verwezen naar het artikel waarin de eisen aan de GTS staan.
Een artikel met daarin de eisen aan de GTS. 
Dit moet gebeuren door middel van een Koninklijk Besluit. Waarna artikel IV wordt uitgebreid en het nieuwe artikel wordt toegevoegd.

###ARTIKEL VI
Deze wet treedt in werking na 2 maanden na publicatie in het staatsblad, met een overgangsperiode van 3 maanden waarin niet actief gehandhaafd wordt.


###ARTIKEL VII

Deze wet wordt aangehaald als: Reinheitsgebot-2.0

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 24 februari 2020 /u/Dekoul


---

##**Memorie van Toelichting**


###Toelichting:

In het huidige landschap van alcoholische dranken worden vele productnamen gebruikt. Het is hier door voor de consument onmogelijk geworden om te weten wat hij koopt. Tevens zitten er in veel ongezonde toevoegingsstoffen alcoholische dranken. Ook om te zorgen dat de consumenten de bomen door het bos weer kunnen zien. Daarnaast zorgt deze wet ervoor dat de Nederlandse alcoholindustrie een exportproduct van goede kwaliteit neer kan zetten. Iedereen in nederland verdient kwaliteit pils.



[1] http://www.eu-streekproducten.nl/content/beschermde-oorsprongsbenaming

---

### Ingediend door /u/theguus namens de BRV

### De eerste lezing loopt tot en met 29-02-2020
