##Intrekkingswet wet op de identificatieplicht 
 
###VOORSTEL VAN WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:


###Artikel I

De **Wet op de identificatieplicht** wordt ingetrokken

###Artikel II

Deze wet treedt na bekrachtiging door de Staten-Generaal in werking.

###Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: Intrekkingswet wet op de identificatieplicht.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 30-03-2020

---

###Memorie van toelichting

##Huidige situatie

[Wet op de identificatieplicht](https://wetten.overheid.nl/BWBR0006297/2017-03-01)

##Toelichting

Om invulling te geven aan aangenomen motie [M0146: Motie tot het afschaffen van de permanente identificatie plicht](https://www.reddit.com/r/RMTK/comments/falkwf/m0146_motie_tot_het_afschaffen_van_de_permanente/) dit voorstel ter afschaffing van de toonplicht van het identiteitsbewijs. Hiermee keert Nederland terug naar de situatie van 1994 voor de eerste instelling van de identificatieplicht. Met het oog op de steeds zwaarwegender bezwaren tegen de grove inbreuk op de persoonlijke vrijheden die deze plicht oplegt. Verder kijken wij ook terug naar de argumenten die Kabinet-De Geer II in maart 1940 had; deze plicht druist in tegen alles wat het Nederlanderschap inhoud en beschouwt iedere Nederlander in essentie als misdadiger. Argumenten die door de verschrikkingen van de nazi-bezetting niet veel maanden later werden bevestigd. 

---

##Ingediend door /u/th8 namens de regering