##Wet tot moratorium gezichtsherkennende software voor bepaalde doeleinden 
 
###VOORSTEL VAN WET
 
/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:
 
 
###Artikel I
 
In deze wet wordt verstaan onder:
 
1. gezichtsherkennende software: software die doormiddel van biometrische technieken personen identificeert, registreert of onderscheid.
 
 
###Artikel II
 
Het is eenieder verboden gebruik te maken van gezichtsherkennende software voor doeleinden aangaande toezicht, opsporing of het gebruik voor advertentie of commerciële doeleinden.
 
 
###Artikel III
 
Onze Minister van Veiligheid en Justitie kan een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste het bedrag van de zesde categorie bedoeld in [artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/BWBR0001854/2020-01-01/#BoekEerste_TiteldeelII_Artikel23) ter zake van een overtreding van het bepaalde bij of krachtens artikel 2.
 
 
###Artikel IV
 
Deze wet treedt op het aantreden van de eerstvolgende maand na bekrachtiging door de Staten-Generaal.
 
###Artikel V
 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet tot moratorium gezichtsherkennende software voor bepaalde doeleinden.
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
 
Gegeven te Enschede, 28-02-2020
 
---
 
###Memorie van toelichting
 
Naar aanleiding van [M0122](https://reddit.com/r/RMTK/comments/duvmyy/m0122_motie_tot_een_totaalverbod_op/) waarin wordt opgeroepen tot het instellen van een totaalverbod op het gebruik van gezichtsherkennende software voor bepaalde doeleinden alsmede het recente nieuws over vergaand gebruik van [gezichtsherkennende software](https://nos.nl/artikel/2324950-ook-in-nederland-gezichtsherkenning-met-omstreden-programma-clearview.html) werd het wenselijk bevonden met gepaste spoed te komen met een moratorium op het gebruik van gezichtsherkennende software om wildgroei in te dammen.
 
Deze wet beoogt de bescherming van privacy en burgerrechten van Nederlanders in de periode die het zal duren om met permanentere regulering van deze technologieën te komen.
 
---
 
###Ingediend door /u/th8 namens regering th8.