##Wet op wijziging middelbaar onderwijs tot algemene lessen Fries. 
 
###Wet op wijziging middelbaar onderwijs tot algemene lessen Fries.

##VOORSTEL VAN WET
/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: 
Door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

Artikel 1
Artikel 11b van de Wet op het voortgezet onderwijs wordt als volgt gewijzigd:
1. De subsectie “c. Friese taal en cultuur,” wordt ingevoegd na subsectie b.
2. De subsecties “c. geschiedenis en staatsinrichting,” tot en met subsectie m worden hernoemd tot subsecties d tot en met n.

Artikel 2
Na artikel 11b van de Wet op het voortgezet onderwijs wordt een artikel 11b1 ingevoegd, luidende:
“De kerndoelen omtrent subsectie c van artikel 11b worden niet opgesteld middels een algemene maatregel van bestuur, maar door een verordening van de provinciale staten van Fryslân, alvorens de eisen van artikel 11e.”

Artikel 3
Artikel 11e van de Wet op het voortgezet onderwijs wordt als volgt gewijzigd:
1. Het eerste lid, komt te vervallen.
2. De tekst “de kerndoelen Friese taal en cultuur, bedoeld in het eerste lid, bij verordening vast” in het tweede lid, komt te luiden:
    “de kerndoelen Friese taal en cultuur, bedoeld in artikel 11b subsectie c, bij verordening vast”.

Artikel 4
Deze wet treedt in werking bij het ingaan van het tweede schooljaar na de stemming in de Staten-Generaal.

Artikel 5
Deze wet wordt aangehaald als: Wet op wijziging middelbaar onderwijs tot algemene lessen Fries.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 31/03/2020

---
##MEMORIE VAN TOELICHTING
###Huidige situatie:
[Artikel 11b van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/BWBR0002399/2020-03-05#TiteldeelII_AfdelingI_HoofdstukI_Paragraaf1_Artikel11b).  
[Artikel 11e van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/BWBR0002399/2020-03-05#TiteldeelII_AfdelingI_HoofdstukI_Paragraaf1_Artikel11e).  

###Toelichting:
De Friese taal en cultuur is een belangrijk iets voor veel Nederlanders, en daarom is het ook belangrijk voor Nederland als geheel. Om bij te dragen aan het begrip voor deze speciale provincie moet er voor iedereen onderwijs komen over hun taal en cultuur: alleen zo kunnen we kennis over en begrip voor Fryslân opbouwen. Door in de onderbouw van de middelbare school dit aan bod te laten komen, komt iedereen er toch ooit eens mee in aanraking. 

--- 
### Motie ingediend door /u/MerijnZ1 namens ACAB