##Wet tot afschaffing legitieme portie in het Erfrecht 
 
###VOORSTEL VAN WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:


###Artikel I

Het **Burgerlijk Wetboek Boek 4** wordt alsvolgt gewijzigd:

**Titel 4; Afdeling 3 (Artikel 63 t/m 92)** wordt vervangen door:

**Afdeling 3 - Aanvechting onterving**

**Artikel 63**

1. Een beschikking, getroffen ten nadelen van een legitimaris door de erflater met aantoonbare gronde in discriminatie als bedoeld in [Artikel 1 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2018-12-21&g=2018-12-21) jegens de legitimaris, komt bij oordeel van de kantonrechter ter vervallen.

2. Legitimarissen zijn de afstammelingen van de erflater die door de wet als erfgenamen tot zijn nalatenschap worden geroepen, hetzij uit eigen hoofde, hetzij bij plaatsvervulling met betrekking tot personen die op het ogenblik van het openvallen der nalatenschap niet meer bestaan of die onwaardig zijn.

###Artikel II

Deze wet treedt na bekrachtiging door de Staten-Generaal in werking.

###Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: Wet tot afschaffing legitieme portie in het Erfrecht

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 15-04-2020

---

###Memorie van toelichting

##Huidige situatie

[Burgerlijk Wetboek Boek 4 - Afdeling 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002761&boek=4&titeldeel=4&afdeling=3&z=2018-09-19&g=2018-09-19)

##Toelichting

Deze wet beoogt het schrappen van de legitieme portie uit het erfrecht, waarbij onterfde erfgenamen toch aanspraak konden maken op een deel van de erfenis. Dit in lijn met de plannen zoals uitgestippeld in het regeerakkoord. Ook gehoord hebbende de zorgen bij mondde van de Socialistische Partij over onterving van kinderen door een meningsverschil over levensovertuigingen, bieden wij een bescherming aan tegen beschikkingen in de uiterste wil die is genomen op basis van zulke conflicten.


---

### Ingediend door /u/th8 namens de regering

