##Wet tot invoering planbatenbelasting 
 
###VOORSTEL VAN WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:


###Artikel I

De **Gemeentewet** wordt alsvolgt gewijzigd:

**A**

Na **Artikel 228a** wordt een nieuw **Artikel 229** ingevoegd luidende:

Ter zake van planbaten onstaan door bestemmingswijziging van een perceel vallende binnen de gemeentegrens kan een planbatenbelasting worden geheven.

**B**

De numerieke aanduidingen van de artikelen na het nieuwe **Artikel 229** zullen allen met één vergroot worden volgens de internationale standaard voor tellen. 


###Artikel II

Deze wet treedt op het aantreden van het eerstvolgende begrotingsjaar na bekrachtiging door de Staten-Generaal in werking.

###Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: Wet tot invoering planbatenbelasting

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 26-04-2020

---

###Memorie van toelichting

##Toelichting

In lijn met de plannen van de regering om gemeentes te laten profiteren van woningbouw binnen de gemeentelijke grenzen, alsmede de wens om woningbouw in het algemeen aantrekkelijk te maken voor gemeentes, beoogt de regering door het invoeren van een gemeentelijke heffing op planbaten gemeentes te stimuleren percelen beschikbaar te stellen voor woningbouw door de invoering van een financiële prikkel.

Dit vermindert ook de prikkel bij gemeentes om via strenge eisen en vergunningen de opbrengsten van nieuwbouw af te romen.


---

###Ingediend door /u/th8 namens de regering

