##Wet op aanvullende eisen ICT-projecten overheidsdiensten 
 
###VOORSTEL VAN WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:


###Artikel I - Begripsbepalingen

In deze wet wordt verstaan onder:

a. Opdrachtgever: de staat, een provincie, een gemeente, een waterschap, ministeries of een publiekrechtelijke zelfstandige bestuursorganen als bedoeld in artikel 4 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, de Raad voor de rechtspraak, de Nationale Politie, dan wel een samenwerkingsverband van deze overheden of publiekrechtelijke instellingen;
 
b. ICT-project: een project of programma, met een ICT-component van ten minste € 250.000 uitgevoerd door een bij deze wet bedoelde opdrachtgever;

c. GPLv3 licentie: [GNU General Public License version 3](http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html) 

###Artikel II

Bij afronding van een ICT-project als bedoeld in deze wet zal alle broncode vrij beschikbaar worden gesteld voor het publiek onder de GPLv3 licentie.

###Artikel III

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden eisen gesteld aan ICT-projecten als bedoeld in deze wet.

###Artikel IV 

Eisen als bedoeld in artikel 2 en 3 van deze wet zijn enkel van toepassing op ICT-projecten waartoe opdracht is gegeven na inwerkingtrede van deze wet.

###Artikel V

1. Deze wet is niet van toepassing op wapensystemen van het ministerie van Defensie.

2. Bij of krachtens koninklijk besluit kan een uitzondering gemaakt worden op eisen als bedoeld in artikel 2 en 3, met het oog op de nationale veiligheid.


###Artikel VI

Deze wet treedt na bekrachtiging door de Staten-Generaal in werking.

###Artikel VII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet op aanvullende eisen ICT-Projecten overheidsdiensten

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 23-04-2020

---

###Memorie van toelichting

##Toelichting

Met deze wet beoogt de regering het instellen van een kader om eisen te stellen aan ICT-projecten uitgevoerd door de overheid. Dit naar aanleiding van de grote wenselijkheid meer controle te hebben over zulke projecten na vele mislukkingen en gehaaste aanbestedingsprocedures. Daarnaast stelt deze wet een eis in dat vanaf inwerkingtrede van deze wet alle broncode van nieuwe ICT-projecten van de overheid zullen worden geopenbaart ter versterking van de veiligheid van deze software en ter bevordering van de algehele open source wereld.


---

### Ingediend door /u/th8 namens de regering

