##Wet tot invoering dagboetes 
 
###VOORSTEL VAN WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:


###Artikel I

Het **Wetboek van Strafrecht** wordt alsvolgt gewijzigd:

**Artikel 23** komt te luiden:

1. Hij die tot een geldboete is veroordeeld, betaalt het vastgestelde bedrag binnen de door Onze Minister van Veiligheid en Justitie te stellen termijn aan de staat.

2. Het bedrag van de geldboete is ten minste € 3.

3. De hoogte van een geldboete wordt bepaald aan de hand van het daginkomen van hij die tot een geldboete is veroordeeld.
    
    a. Het daginkomen wordt berekend op basis van het maandelijkse brutoinkomen gedeeld door 30.
    
    b. Bij veroordeling van een rechtspersoon wordt het daginkomen berekend op basis van de maandelijkse omzet gedeeld door 30.

4. De geldboete in daginkomens die voor een strafbaar feit ten hoogste kan worden opgelegd, is gelijk aan het aantal daginkomens van de categorie die voor dat feit is bepaald.

5. Er zijn zes categorieën:  

    de eerste categorie, 5 daginkomens;

    de tweede categorie, 45 daginkomens;

    de derde categorie, 90 daginkomens;  

    de vierde categorie, 230 daginkomens;  

    de vijfde categorie, 925 daginkomens;  

    de zesde categorie, 9300 daginkomens.  

*Voormalig lid 5 t/m 9 worden doorgenummerd volgens de internationale standaard voor tellen.*




###Artikel II

Deze wet treedt op het aantreden van het eerstvolgende begrotingsjaar na bekrachtiging door de Staten-Generaal in werking.

###Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: Wet tot invoering dagboetes

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 26-04-2020

---

###Memorie van toelichting

###Huidige situatie

[Artikel 23](https://wetten.overheid.nl/BWBR0001854/2020-01-01/#BoekEerste_TiteldeelII_Artikel23)

###Toelichting

In lijn met de plannen van de regering om geldboetes inkomensafhankelijk te maken, om zo te komen tot een strafsysteem dat armen niet ongenadig hard treft noch rijken ontziet met miezerige boetes, beoogt deze wet de invoering van een dagboetessysteem.


---

###Ingediend door /u/th8 namens de regering

