##Wet meerdere mogelijkheden voorzitterschap commissies 
 
#VOORSTEL VAN WET

/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

##ARTIKEL I

Artikel 82, vierde lid, van de Gemeentewet komt te luiden:

4. Op de voorzitter van een raadscommissie die niet tevens lid van de raad is, is artikel 13 van overeenkomstige toepassing.

##ARTIKEL II

Artikel 80, vierde lid, van de Provinciewet komt te luiden:

4. Op de voorzitter van een statencommissie die niet tevens lid van provinciale staten is, is artikel 13 van overeenkomstige toepassing.

##ARTIKEL III
Artikel 117, vierde lid, van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba komt te luiden:

4. Op de voorzitter van een eilandsraadscommissie die niet tevens lid van de eilandsraad is, is artikel 14 van overeenkomstige toepassing.

##ARTIKEL IV

Deze wet treedt in werking na goedkeuring door de Staten-Generaal.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 22 maart 2020

#MEMORIE VAN TOELICHTING

Huidig kunnen enkel leden van een gemeenteraad, provinciale staten of eilandsraad voorzitter van een commissie van een dergelijk orgaan zijn. Dit is knellend voor het functioneren van deze commissies. Dit voorstel maakt het mogelijk externen tot commissievoorzitter te benoemen. Zij moeten dan wel voldoen aan de volgende regels, die ook voor normale raadsleden gelden (voorbeeld uit provincie wet): https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&titeldeel=II&hoofdstuk=II&artikel=13&z=2020-01-01&g=2020-01-01. Dit vergroot de mogelijkheden van gemeenten, provincies en openbare lichamen tot maatwerk in het openbaar bestuur. Het is hiermee ook direct een decentralisatie, waarbij deze lichamen zelf de mogelijk krijgen hun eigen openbaar bestuur in te richten.

---

###Deze wet is ingediend door /u/Keijeman namens 1NL.