##Wetswijziging Mediawet 
 
###Wetswijziging Mediawet

Voorstel van wet

/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

####Artikel I

De **Mediawet** wordt als volgt gewijzigd:

####A:

Artikel 2.2 lid 2 worden de volgende bepalingen toegevoerd, luidende:

m.: Het in samenwerking aangaan met buitenlandse, Nederlandstalige omroepinstellingen om de Nederlandse taal internationaal te verspreiden en te versterken.

n.: Het verspreiden van Nederlandstalige films en series voor een internationaal publiek.


####B:

Artikel 2.94 lid 2, Artikel 3.7 lid 2 en Artikel 3.19b lid 3 wordt de volgende bepaling gewijzigd, luidende:

b: alcoholhoudende dranken tussen 06.00 uur en 20.00 uur.

####C:

Artikel 2.94 lid 2, Artikel 3.7 lid 2 en Artikel 3.19b lid 3 wordt de volgende bepaling toegevoerd, luidende:

c: Alternatieve geneeskunde


####D:

Artikel 2.95 lid 1 worden de volgende bepalingen gewijzigd , luidende:

a. per programmakanaal niet meer dan een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen percentage van de totale duur van het programma-aanbod op het programmakanaal per jaar, welk percentage niet meer bedraagt dan vijftien en voor radio- en televisieprogramma-aanbod kan verschillen;

b. per programmakanaal niet meer dan twintig procent van de totale duur van het programma-aanbod op het programmakanaal per dag; en

c. per uur niet meer dan zestien minuten.

####E:

a: Artikel 2.122 wordt de volgende bepaling gewijzigd, luidende:

Op elk televisieprogrammakanaal van de landelijke en regionale publieke mediadienst bestaat het programma-aanbod voor ten minste zestig procent van de duur uit oorspronkelijk Nederlandstalige producties en andere talen die vallen onder officiële erkende streektalen.

####Artikel II

Deze wet treedt in werking over drie maanden na de stemming in de Staten-Generaal.

####Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: **Wetswijziging Mediawet**

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 15-5-2020

####Memorie van toelichting

De diverse moties die in het verleden zijn aangenomen verzoeken aan de Minister om de NPO meer te ondersteunen en te versterken rondom het verspreiden van Nederlandstalige producties op internationaal gebied, om de NPO financieel meer speelruimte te geven en om de aandacht voor de officiële erkende Nederlandse streektalen. Deze wetswijziging van de Mediawet maken de uitvoering van verschillende moties hierover mogelijk. Ook wordt door deze wetswijzing de advertentievrijheden voor de alternatieve geneeskunde beperkt maar worden in ruil daarvoor de reclamezendtijd voor alcoholhoudende dranken verruimd met een uur.

-------------------

##Ingediend door /u/Alfus namens de regering.
