##Goedkeuringswet Europees verdrag omtrent het opschorten van de wapenhandel aan een aantal landen 
 
###Goedkeuringswet Europees verdrag omtrent het opschorten van de wapenhandel aan een aantal landen
---
##VOORSTEL VAN WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk is, de afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

###Artikel 1

Het op Verdrag omtrent het opschorten van de wapenhandel aan een aantal landen, gepubliceerd in KS0045, wordt goedgekeurd voor het Europese deel van Nederland.

###Artikel 2

Deze wet treedt in werking direct na goedkeuring door de Staten-Generaal.
---
deze wet is ingedient door /u/House_of_Farts namens de regering
---
##Memorie van Toelichting

In samenwerking met de Ministers van Buitenlandse Zaken van Duitsland en Zweden heeft het kabinet een overeenkomst opgesteld om de wapenhandel met landen die mensenrechten schenden, terroristen ondersteunen of een dictatuur zijn op te schorten.

Het is van vitaal belang om nu de eerste stap te zetten naar de uitvoering van deze overeenkomst. Na goedkeuring door de Staten-Generaal ondertekent het kabinet de overeenkomst als verdrag. Daarmee zijn de partijen gebonden aan de uitvoering en implementatie van de gemaakte afspraken.

Het kabinet ziet dit als een belangrijke stap om druk uit te oefenen op andere landen om de mensenrechten beter in acht te nemen. Nederland zal in ieder geval niet meer (in)direct bij te dragen aan deze schendingen met de levering van wapens. Nederland heeft zich altijd ingezet voor het welzijn van ieder mens wereldwijd en zal dat onder dit kabinet blijven doen. Het is goed om te zien dat Nederland en de Europese partners elkaar in deze doelstellingen kunnen blijven vinden.


