##Wijzinging van het Wetboek van Strafrecht BES teneinde afschaffing verzwaarde strafbaarstelling belediging van een ambtenaar in functie 
 
###Wijzinging van het Wetboek van Strafrecht BES teneinde afschaffing verzwaarde strafbaarstelling belediging van een ambtenaar in functie

---

#VOORSTEL VAN DE WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk is, de afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

##Artikel 1

Het Wetboek van Strafrecht BES wordt als volgt gewijzigd:

Artikel 279 en artikel 282 lid 2 komen te vervallen.

##Artikel 2

Deze wet treedt in werking na goedkeuring door de Staten-Generaal.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 15-06-2020

---

##Ingediend door /u/RkRs21 (ACAB)

---
#MEMORIE VAN TOELICHTING

Huidige situatie:

##Artikel 279


De in de voorgaande artikelen van deze titel bepaalde straffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien de belediging wordt aangedaan aan:

de Koning, de echtgenoot van de Koning, de vermoedelijke opvolger van de Koning, diens echtgenoot, of de Regent;

een ambtenaar gedurende of ter zake van de rechtmatige uitoefening van zijn bediening, met uitzondering van leden van algemeen vertegenwoordigende lichamen.

##Artkel 282 lid 2

2 Het eerste lid is niet van toepassing op de gevallen voorzien in artikel 279.

De reden om deze aanpassing door te voeren is omdat dit vergeten is in [W0067: Wetswijziging afschaffing verzwaarde strafbaarstelling belediging van een ambtenaar in functie](https://www.reddit.com/r/RMTK/comments/ewnh2a/w0067_wetswijziging_afschaffing_verzwaarde/). Hierdoor is er een discrepantie ontstaan tussen het Europees gedeelte en het caribisch gedeelte van Nederland. Dit wetsvoorstel tracht dit op te lossen.


