##Spoedwet ter wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën en Economische Zaken voor begrotingsjaar V 
 
##VOORSTEL VAN WET
/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:
 
###Artikel I
 
De bij deze wet behorende begroting rondom het vergoeden van de kosten van de Kislofel-medicijn van het Ministerie van Financiën en Economische Zaken voor het begrotingsjaar V wordt vastgesteld.
 
###Artikel II
 
De vaststelling van de begroting van het Ministerie van Financiën en Economische Zaken rondom het vergoeden van de kosten van de Kislofel-medicijn komt op drie miljoen euro.
 
###Artikel III
Deze wet treedt in werking met ingang van 4 juni van begrotingsjaar V. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven op of na deze datum van 4 juni, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt zij terug tot en met 4 juni.
 
Deze wet wordt aangehaald als: Spoedwet ter wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën en Economische Zaken voor begrotingsjaar V
 
Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.
 
Gegeven te Enschede, 25-05-2020


---

###Memorie van Toelichting

##Toelichting

Deze wet stelt is geschreven op basis van het nieuwe RIVM-rapport over de risico’s van het Kislofel-virus en de nodige maatregelen om hem te bestrijden. Deze wet financiert de het gezamenlijke plan van de regering en LTO Nederland. Dit plan heb ik verder toegelicht in mijn kamerbrief aangaande het Kislofel-weringsplan.

---

##Deze wet is ingediend door /u/JohanCAvdM namens de regering.

Noot: deze wet draagt het nummer W0100-S omdat de vorige W0100 nummer W0103 heeft gekregen.