##Wet afschaffing hypotheekrenteaftrek en enkele andere wijzigingen van de inkomstenbelasting 
 
##Voorstel van wet

/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz.

Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

###Artikel I

De **Wet inkomstenbelasting 2001** wordt als volgt gewijzigd:

**A**

Artikelen 3.112 tot en met 3.123a vervallen.

**B**

Artikelen 10.3, 10.3a en 10.5 vervallen.

**C**

In artikel 10.6, eerste lid, wordt “de artikelen 3.97 en 3.114” vervangen met “artikel 3.97”.

**D**

Artikel 10bis.10, vierde lid, vervalt.

###ARTIKEL II

Deze wet treedt in werking met ingang van het eerstvolgende begrotingsjaar.

Deze wet wordt aangehaald als: Wet afschaffing hypotheekrenteaftrek

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 03-07-2020


---

##Memorie van toelichting

###Huidige situatie

De wet inkomstenbelasting 2001 is hier te bevinden:
https://wetten.overheid.nl/BWBR0011353/2018-01-01/1

###Toelichting

Dit wetsvoorstel brengt enkele veranderingen in de inkomstenbelasting, die de inkomstenbelasting vereenvoudigen. De hypotheekrenteaftrek (Artikel 3.120), wet-Hillen (Artikel 3.123a) en het eigenwoningforfait (Artikel 3.112) worden afgeschaft, met de daarbij horende regelgeving.

Het schrappen van deze uitzonderingen is van belang, omdat deze maatregelen ongewenste effecten hebben. De combinatie van de drie regels stimuleert de woningmarkt jaarlijks met ongeveer 7 miljard euro. In de huidige krappe woningmarkt leidt het stimuleren van de vraag ook tot hogere huizenprijzen en hypotheekschulden.

De huidige fiscale eigenwoningregeling is ook nog denivellerend, omdat hoge inkomens typisch vaker eigenwoningbezitters zijn dan lage inkomens. In praktijk leidt dit dus tot een herverdeling van lage inkomens naar hoge inkomens.

Andere wenselijke effecten van het deze regelingen: het belastingstelsel wordt eenvoudiger en er komt ruim 7 miljard euro vrij om een belastingvrije voet te creëren. 

---

###Ingediend door /u/JohanCAvdM namens de regering