##Grondwetswijziging ter afschaffing van de dienstplicht 
 
##VOORSTEL VAN WET

/u/Dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamelijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:


###Artikel I

De **Kaderwet dienstplicht komt te vervallen**

###Artikel II

De **Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden** wordt als volgt gewijzigd:

**Artikel 98** komt te luiden:

1. De krijgsmacht bestaat uit vrijwillig dienenden.

**Artikel 99** komt te vervallen.

###Artikel II

Deze wet treedt op de eerstvolgende 1 januari na bekrachtiging door de Staten-Generaal in werking.

###Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: Grondwetswijziging ter afschaffing van de dienstplicht

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Deze wet zal in het Staatsblad worden geplaatst en dient te worden uitgevoerd door allen die het aangaat.

Gegeven te Enschede, 07-07-2020

---

##MEMORIE VAN TOELICHTING

###Huidige situatie

[**Kaderwet dienstplicht**](http://wetten.overheid.nl/BWBR0008589/2014-01-06)

**Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden:**

**Artikel 98**

1. De krijgsmacht bestaat uit vrijwillig dienenden en kan mede bestaan uit dienstplichtigen. 

2. De wet regelt de verplichte militaire dienst en de bevoegdheid tot opschorting van de oproeping in werkelijke dienst. 

**Artikel 99**

De wet regelt vrijstelling van militaire dienst wegens ernstige gewetensbezwaren.

###Toelichting

Als onderdeel van een verouderd beeld op het bestaan van de krijgsmacht, is er in het Koninkrijk der Nederlanden een opgeschortte dienstplicht. Deze grondwetswijziging regelt de afschaffing van deze dienstplicht alsmede de kaderwet die invulling geeft aan deze plicht. 

Dit om een aantal redenen; Ten eerste de grove inbreuk op persoonlijke vrijheden die deze plicht maakt, welke niet te rijmen valt met de mensenrechten die ons koninkrijk onderschrijft bij krachtte van het "**Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden**". Ten tweede het feit dat de invulling van de krijgsmacht door digitalisering en specialisering niet meer in dermate vorm is dat de ongetrainde krachten die een dienstplicht oplevert nuttig zijn voor de invulling van de taken van de krijgsmacht, zoals ook onderschreven door de leiding van de krijsmacht zelf. En afsluitend de "proof in the pudding", landen zoals België en het Verenigd Koninkrijk zijn al decennia in staat zichzelf te verdedigen met hun beroepsleger zonder dienstplicht.

---

###Ingediend door /u/th8 namens de ACAB

