##Amendement tot wijziging van het Wetsvoorstel wet tot invoering Reinheitsgebot-2.0 
 
### Amendement tot wijziging van het Wetsvoorstel wet tot invoering Reinheitsgebot-2.0 naar Wetsvoorstel wet tot invoering bescherming traditionele specialiteiten
# VOORSTEL VAN WET
/u/dekoul, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. Maakt bekend: Door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk is, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, vastgesteld:

#### Artikel I
Artikel I wordt als volgt gewijzigd:
1. De tekst "Alcoholische drank ... suikerhoudende vloeistoffen" wordt geschrapt.
2. De volgende tekst wordt ingevoegd aan het einde van het artikel
	- Onze Minister: Onze Minister van Volksgezondheid.

#### Artikel II
Artikel II komt als volgt te luiden:
	1. De taak van het waarborgen van een GTS ligt bij het NVWA.
	2. Onze minister is verantwoordelijk voor het vaststellen van GTS'en.

#### Artikel III
Artikelen III tot en met V komen te vervallen.

### Artikel IV
Er wordt een nieuw Artikel III ingevoegd, luidende:
	1. De NVWA is toegestaan sancties op te leggen aan bedrijven en personen die producten verkopen onder een naam beschermd onder een GTS als deze zich niet aan de eisen opgesteld voor dit GTS houden.
	2. Deze sancties kunnen de vorm aannemen van een productieverbod, beslaglegging van de producten met de onjuiste naam, of een boete van de 5^e categorie.

### Artikel V
Er wordt een nieuw Artikel IV ingevoegd, luidende:
	1. Bij deze wet zal geleverd worden een lijst met daarop in de eerste kolom GTS'en en in de tweede kolom de eisen aan deze titel verbonden.
	2. Deze eisen kunnen gaan over:
		a.	ingrediënten;
		b.	productiemethode;
		c.	productielocatie;
		d.	groei- of winningslocatie van de ingrediënten;
		e.	uiteindelijke samenstelling van het product;
		f.	andere eisen van belang voor het specifieke product.
	3. Onze minister kan middels Algemene Maatregel van Bestuur producten en GTS'en toevoegen aan deze lijst.

### Artikel VI
Artikelen VI en VIII worden respectievelijk hernoemd tot artikelen V en VI.

### Artikel VII
Het nieuwe artikel VI wordt als volgt gewijzigd:
	de tekst "Reinheitsgebot-2.0" wordt vervangen door "wet tot invoering bescherming traditionele specialiteiten"

---
### Deze wet is ingediend door /u/MerijnZ1 namens de ACAB
