## Debat na aanleiding terroristische aanslag op het Binnenhof door radicale Friese separatisten. 
 
##Debat na aanleiding terroristische aanslag op het Binnenhof door radicale Friese separatisten.

De Elfde van de Elfde zou normaal gesproken een vrolijke dag moeten zijn, kinderen lopen deur na deur met hun lampion om Sint Maarten te vieren, de opening van het carnavalsseizoen. Echter deze dag zou een totaal andere wending krijgen en vanaf vandaag de dag zouden we deze dag herinneren als de dag waarop het Binnenhof werd getroffen door een terroristische aanslag door radiale Friese separatisten onder de naam "t Fryske Befrijingsleger"[1]

De impact van deze aanslag is groot, maar de vraag die vervolgens opkomt is "Wat nu?", enkele maatregelen die kunnen worden genomen zijn:

Een verbod op het verkoop aan mest van een vastgestelde hoeveelheid zonder grondige reden die bewezen kan worden.
Meer bevoegdheden voor de politie en de geheime diensten rondom potentiële terreurverdachten.
Meer controles op potentiële beoogde plekken die een verhoogt risico hebben op een aanslag door radicale Friese separatisten.
De groep "t Fryske Befrijingsleger" benoemen als een terroristische organisatie.
Ik roep de Minister van Binnenlandse Zaken, Koninkrijksrelaties en Justitie /u/Koopabro , Minister van Veiligheid en Defensie /u/Dutchy54 en de Minister-president /u/House_of_Farts op voor dit debat, alsmede vraag ik moreel gezien alle Kamerleden om te komen en te laten zien dat wij nooit buigen voor terroristen.

---

Bron:

**[1]**: https://www.reddit.com/r/RMTKMedia/comments/dus74m/live_jarretank_%C3%BBntploft_neist_binnenh%C3%B4f_mesttank/

---

###Debat ingediend door /u/Alfus namens de 1NL

Met steun van:

- /u/Hans-Wiegel (BRV)

- /u/MerijnZ1 (ACB)

###De eerste lezing loopt tot en met 18-11-2019