## Debat naar aanleiding verhandeling privégegevens kentekenregister 
 
##Debat naar aanleiding verhandeling privégegevens kentekenregister

Er lijkt een groot privacyprobleem^[1] te zijn rondom de privégegevens in het kentekenregister, een probleem die zelfs tot nu toe één leven heeft gekost en menig ander burger veel ellende heeft veroorzaakt.

De RDW heeft als taak om zulke gegevens veilig over te dragen aan de instanties die deze gegevens mogen opvragen, misbruik van deze gegevens door schimmige personen of groepen kunnen door de huidige wetgeving^[2] niet altijd gecontroleerd worden noch lijkt er een jaarlijkse audit door een externe deskundige voldoende te zijn.

Ik vraag daarom aan de Minister van Klimaat en Natuur:

- Is de huidige wetgeving voldoende om misbruik van het kentekenregister zo veel mogelijk te beperken?

- De RDW zegt zelf dat ze dit "diep betreuren" en "er van alles doen om dit uit te zoeken" maar kan de Minister hier ook een rol in spelen rondom het onderzoek naar misbruik van het kentekenregister?

- Gaat de Minister meer verantwoording afgeven aan de RDW rondom deze gegevens in ruil dat andere instanties juist getoetst worden aan het gebruik van deze gegevens?

Ook vraag ik aan de Minister van Veiligheid en Justitie:

- Hoe kan u voorkomen dat de RDW deze informatie door kan geven aan derde zonder dat dit tegen de Europese privacywet ingaat?

- Gaat de Minister druk zetten op de RDW om foute medewerkers bij de RDW uit te gooien en indien nodig ook nog eens juridisch te vervolgen?

- Wat gaat de Minister doen aan schimmige accounts die deze gegevens doorverkopen?

- Wat vind de Minister van de berichtgeving dat het lekken van deze gegevens een belangrijke rol heeft gespeeld in de moord van Martin Kok?

Namens /u/Alfus (Lijst Alfus)

---

Bron:

**[1]** - https://www.rtlnieuws.nl/tech/artikel/4789901/handel-rdw-kentekenregister-namen-woonadressen-nederlanders-lek

**[2]** - https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2008-1222.html

---

###Debat ingediend door /u/Alfus (Lijst Alfus)

###De eerste lezing loopt tot 29-07-2019