## Koninklijk Besluit betreffende aanpak & veroordeling van de humanitaire crisis in Jemen 
 
###Koninklijk Besluit betreffende aanpak & veroordeling van de humanitaire crisis in Jemen

Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Op de voordracht van de Minister van Minister van Buitenlandse zaken en Koninkrijksrelaties;

Gelet op de crisis in Jemen en de inhumane situatie rondom de bevolking in Jemen alsmede de oorlogsmisdaden rondtent de oorlog in Jemen;

Hebben goedgevonden en verstaan;

##Artikel I

I.I: De situatie in Jemen is erbarmelijk en vraagt om urgente maatregelen, daarin wil dit kabinet Jemen voorzien van humanitaire hulp waarvan de inhoudt bestaat uit voedsel, schoon drinkwater, medische hulpvoorziening en simpele noodwoningen. Deze hulp wordt verzorgt via het Rode Kruis om de neutraliteit van de humanitaire hulp zo veel mogelijk te garanderen.

I.II: De Nederlandse inbreng voor de humanitaire hulp in Jemen geldt voor alle gebieden met uitzondering van de gebieden die in handen zijn van Al Qaida.

I.III: Het dwarsbomen van deze humanitaire hulp zonder grondige redenen zou worden gezien als een schending van Artikel 81 van het Eerste aanvullend protocol bij de conventies van Genève en kan leiden tot consequenties,

##Artikel II

II.I: Wij als kabinet roepen op voor een gevechtspauze voor alle partijen in Jemen om de humanitaire crisis in Jemen niet nog meer te verslechteren.

II.II: Dit kabinet veroordeelt de rol van Saoedi-Arabië alsmede de Verenigde Arabische Emiraten alsmede de facto regering van Jemen alsmede de Houthi's voor hun oorlogsmisdaden die geconstateerd zijn door de VN, en wil dat deze oorlogsmisdaden per direct stopt.

II.III: Als Saoedi-Arabië en/of de Verenigde Arabische Emiraten de blokkade van voedselvoorzieningen doorzet en doorzet met de bombardementen van medische doelen alsmede voedselvoorzieningen en tenslotte watervoorzieningen of op welke andere methode deze cruciale levensbehoeftes aanvalt/vernietigt gaan wij dit beschouwen als een doelbewuste genocide tegen de bevolking van Jemen en overweegt dit kabinet om naar de VN te gaan om de genocide tegen de bevolking van Jemen te beschouwen als genocide alsmede sancties op te leggen tegen Saoedi-Arabië en/of de Verenigde Arabische Emiraten.

##Artikel III

I: Dit besluit treedt onmiddellijk in werking

Getekend,

*Minister van Buitenlandse zaken en Koninkrijksrelaties.*

*/u/Alfus*

---

##**Memorie van toelichting**

De huidige humanitaire situatie in Jemen is buitengewoon zorgelijk en wij als kabinet delen de mening van het Nederlandse Rode Kruis dat we deze humanitaire crisis, die tot nu toe de ergste is van de 21'ste eeuw, tot een halt roepen.

Ook willen wij dat de doelbewuste aanvallen op burgerlijke doelwitten per direct gestopt worden, de bevolking in Jemen vreest elke dag dat hun huis, de markt, de scholen waar hun kinderen op zitten of zelfs hun ziekenhuizen waar een familielid legt wordt aangevallen onder een Totale oorlog methode die de Saoedi's toepassen die een belangrijke rol speelt in het verergeren van de situatie in Jemen.

Op dit moment lopen ongeveer 13 miljoen mensen het risico dat ze doodgaan door de honger in Jemen, dit is bijna 50% van de totale bevolking van Jemen, dit zijn de harde feiten over de humanitaire crisis in Jemen.

##Toelichting:

Door deze maatregelen wil dit kabinet iets doen om de humanitaire crisis in Jemen zoveel mogelijk te verminderen, dit kabinet deelt de zorgen van het Nederlandse Rode Kruis als het gaat over Jemen, ook wil dit kabinet een gevechtspauze om de humanitaire hulp in Jemen beter bereikbaar te maken alsmede de burgerslachtoffers te verminderen en de oorlogsmisdaden die gepleegd worden in Jemen gestopt worden. Indien dit niet gebeurd en de situatie hetzelfde blijft of zelfs verergert zou dit kabinet verdere stappen overwegen.

---

##Dit debat loopt tot 3-12-18

