## Koninklijk Besluit examenprogramma voor wetenschapsoriëntatie 
 
###Koninklijk Besluit examenprogramma voor wetenschapsoriëntatie

Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Op de voordracht van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

Gelet op het invoeren van het vak wetenschapsoriëntatie op de h.a.v.o. en het v.w.o.;

Hebben goedgevonden en verstaan;

Artikel 1. Het examenprogramma v.w.o. en h.a.v.o. wordt vastgesteld zoals aangegeven in bijlage 1 bij dit besluit.

Artikel 2. Dit besluit is mede gebaseerd op artikel 7 van het Eindexamenbesluit VO.

Artikel 3. Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 augustus 2019 en is voor het eerst van toepassing op de leerlingen die in het schooljaar 2019-2020 beginnen met het vierde leerjaar vwo of havo.

Artikel 4. Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit examenprogramma wetenschapsoriëntatie.

Lasten en bevelen dat dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst.

De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, /u/HiddeVdV96

Bijlage 1

Het eindexamen

Het eindexamen bestaat uit het schoolexamen. Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: Domein A: Academische vaardigheden Domein B: Wetenschapsfilosofie

De domeinen A en B behoren altijd tot de examenstof.

Het schoolexamen Het schoolexamen heeft betrekking op: - de domeinen A en B; - indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen verschillen.

De examenstof Domein A:. Vaardigheden Subdomein A1:. Onderzoeksvaardigheden 1. De kandidaat kan een natuurwetenschappelijk onderzoek voorbereiden, uitvoeren, de verzamelde onderzoeksresultaten verwerken en hieruit een conclusie trekken.

Subdomein A2:. Informatievaardigheden 2. De kandidaat kan, mede met behulp van ICT, informatie selecteren, verwerken, beoordelen en presenteren.

Subdomein A3:. Argumentatievaardigheden 3. De kandidaat kan een betoog: - analyseren; - beoordelen; - zelf opzetten en presenteren, schriftelijk en mondeling.

Subdomein A4:. Presenteren 4. De kandidaat kan ten behoeve van een voordracht, discussie of debat (ter keuze van de school): - relevante informatie verzamelen en verwerken; - deze informatie adequaat presenteren met het oog op doel, publiek en gespreksvorm; - adequaat reageren op bijdragen van luisteraars of gespreksdeelnemers.

Subdomein A5:. Evalueren 5. De kandidaat kan een evalueren op een onderzoek of ontwerp.

Subdomein A6:. Reflecteren 6. De kandidaat kan bij het verwerven van vakkennis en vakvaardigheden reflecteren op eigen belangstelling, motivatie en leerproces.

Domein B:. Wetenschapsfilosofie Subdomein B1:. Wetenschapshistorie 7. De kandidaat kan beschrijven hoe de wetenschap tot stand is gekomen.

Subdomein B2:. Toepassing van wetenschap 8. De kandidaat kan: - beschrijven hoe wetenschap kan worden toegepast in de verschillende wetenschapsgebieden; - deze kennis toepassen in onderzoeken en ontwerpen.

Subdomein B3:. Betrouwbaarheid van wetenschap 9. De kandidaat kan oordelen over de betrouwbaarheid van toegepaste natuurwetenschappelijke kennis en een eigen mening over maatschappelijk-natuurwetenschappelijke vraagstukken vormen.

Subdomein B4:. Beïnvloeding van samenleving en wetenschap 10. De kandidaat kan beschrijven en analyseren hoe de samenleving en wetenschap elkaar beïnvloeden.

Subdomein B5:. Ethiek 11. De kandidaat kan: - beschrijven hoe ethiek een rol speelt in de wetenschap; - ethisch-verantwoorde onderzoeken en ontwerpen opstellen en uitvoeren; - analyseren of onderzoeken en ontwerpen voldoen aan de ethische regels.

---

##Ingediend door /u/HiddeVdV96 namens de regering

##De eerste lezing loopt tot 02-05-2019