##Koninklijk Besluit, 4-1-2020, houdende de wijziging Regeling beheer rijkscollectie en subsidiëring museale instellingen teneinde het verstrekken van en leveren van subsidie voor gratis toegang voor personen tot en met het drieëntwintigste levensjaar 
 
Wij /u/dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Op de voordracht van de Minister van Onderwijs, Cultuur, Wetenschap /u/Alfus;
Gelet op Artikel 7.7 van de Erfgoedwet; **[1]**
Hebben goedgevonden en verstaan;

####Artikel 1

De Regeling beheer rijkscollectie en subsidiëring museale instellingen **[2]** wordt als volgt gewijzigd:

1: Na artikel 3.19 worden de volgende artikelen ingevoegd, luidende:

1.2: Artikel 3.20 : De minister verleent een financiële compensatie voor de instelling op de in artikel 3.21 bedoelde voorwaarden.  

1.4: Artikel 3.21: de bezoeker die drieëntwintig jaren of jonger is heeft recht op een vrijstelling van de entréébetaling op de instellingen.

1.5: Artikel 3.22: De instellingen doen verslag van het bezoekersaantal van de groep beschreven in artikel 3.21 om in aanmerking te komen voor een financiële compensatie vanwege de misgelopen inkomsten door de entréébetalingen. Dit verslag dient elk jaar doorgegeven te worden aan het ministerie aan het eind van het begrotingsjaar.

####Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 Juni 2020

####Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als: Koninklijk Besluit, 4-1-2020, houdende de wijziging Regeling beheer rijkscollectie en subsidiëring museale instellingen teneinde het verstrekken van en leveren van subsidie voor gratis toegang voor personen tot en met het drieëntwintigste levensjaar

Lasten en bevelen dat dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst.

De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, /u/Alfus

####Toelichting

Het Kabinet vind het belangrijk dat de jongste generaties zo veel mogelijk van ons land leren, financiële barrières mogen geen rol spelen en daarom komt het Kabinet met dit besluit zoals afgesproken in het regeerakkoord. Om deze instellingen tegemoet te komen wil het kabinet een financiële compensatie voorstellen zoals beschreven in het besluit.


---

**[1]**: https://wetten.overheid.nl/BWBR0037521/2017-09-01#Hoofdstuk7

**[2]**: https://wetten.overheid.nl/BWBR0037533/2019-11-12#Hoofdstuk3


---

### Ingediend door /u/Alfus namens de regering.

