## Besluit Wijziging Uitvoeringsbesluit WHW 2008 
 
###Wijziging Uitvoeringsbesluit WHW 2008

Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Op de voordracht van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

Gelet op artikel 7.45 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; ^[1]

Hebben goedgevonden en verstaan;

Artikel 1 Het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 wordt als volgt gewijzigd:

A Artikel 2.4c vervalt

B Artikel 2.4d komt als volgt te luiden:

Artikel 2.4d: Aanspraak op drie jaar verlaagd wettelijk collegegeld voor opleidingen op het gebied van onderwijs

Het verlaagd wettelijk collegegeld, bedoeld in artikel 2.4b, is verschuldigd door een student die:

1) behoort tot de categorie die op grond van artikel 7.45a, eerste en tweede lid, van de wet aanspraak maakt op het wettelijk collegegeld.

* a. blijkens het basisregister onderwijs sinds 1 september 1991 niet eerder ingeschreven is geweest voor een opleiding in het hoger onderwijs aan een
* b. instelling; en
* c. aan een instelling is ingeschreven voor het volgen van een opleiding op het gebied van onderwijs, gericht op:

i. een graad associate degree; of

i. een bachelorgraad; of

iii. een mastergraad.

2) De aanspraak op verlaagd wettelijk collegegeld als bedoeld in artikel 2.4b geldt eenmalig gedurende een periode van 48 maanden die aanvangt op het tijdstip dat het eerste lid voor het eerst van toepassing wordt. Een onderbreking van de inschrijving schort deze periode van 48 maanden niet op.

3) Voor de toepassing van het eerste lid wordt onder opleiding op het gebied van onderwijs verstaan: een opleiding als bedoeld in artikel 2.3, eerste lid.

Artikel 2 Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 augustus 2019.

Artikel 3 Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Wijziging Uitvoeringsbesluit WHW 2008.

Lasten en bevelen dat dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst.

De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, /u/HiddeVdV96

##Toelichting

Vanwege de invoering van de Wijziging van de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de herinvoering van de basisbeurs en uitbreiding reisrecht was het in mijn mening niet meer nodig om een verlaagd wettelijk collegegeld te hebben voor alle opleidingen. De lerarenopleidingen kunnen deze boost van een verlaagd wettelijk collegegeld wel kunnen gebruiken, om via die weg een hogere aanwas van studenten te krijgen. Deze maatregel is onderdeel van het pakket van maatregelen voor het aanpakken van het lerarentekort.

---

**[1]**: https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&hoofdstuk=7&titeldeel=3&paragraaf=2&artikel=7.45&z=2019-02-01&g=2019-02-01

---

##Ingediend door /u/HiddeVdV96 namens de regering

##De eerste lezing loopt tot 11-05-2019