## Besluit houdende het vervangen van de Minister van BZKJ 
 
##Besluit houdende het vervangen van de Minister van BZKJ

Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Op voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken d.d. 2 november 2019;

Gezien de ontslagaanvraag van /u/RkRs21 als Minister van Binnenlandse Zaken, Koninkrijksrelaties en Justitie;

Gelet op artikel 43 van de Grondwet;

Hebben goedgevonden en verstaan:

###Artikel 1

1. op zijn verzoek op de meest eervolle wijze ontslag te verlenen met ingang van heden aan /u/RkRs21 als Minister van Binnenlandse Zaken, Koninkrijksrelaties en Justitie onder dankbetuiging van de zeer vele en gewichtige diensten door hen aan Ons en het Koninkrijk bewezen.

2. /u/Koopabro met ingang van heden te benoemen tot Minister van Binnenlandse Zaken, Koninkrijksrelaties en Justitie.

###Artikel 2

Dit besluit treedt per direct in werking.

###Artikel 3

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de in dit besluit genoemde, de Hoge Colleges van Staat, de Raad van Ministers, de Gevolmachtigde Ministers van Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten en de ministeries.

's-Gravenhage, 30 oktober 2019.

/u/Dekoul.

Getekend,

De Minister-President, 

Minister van Algemene Zaken,

/u/House_of_Farts

---

###Ingediend door /u/House_of_Farts namens de regering

###De eerste lezing loopt tot 6-11-2019