## Besluit houdende de lijst van digitale apparatuur die een gevaar kunnen zijn voor de nationale veiligheid 
 
##Besluit houdende de lijst van digitale apparatuur die een gevaar kunnen zijn voor de nationale veiligheid 
 
 Wij Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Op de voordracht van de Minister van Buitenlandse Zaken, Handel & Ontwikkelingssamenwerking;

Gelet op artikel 1 van de [Wet digitale bescherming Diplomaten en Ambassadeurs;](https://old.reddit.com/r/RMTK/comments/adxbtn/w0007_wet_tot_beperken_van_digitale_apparatuur/)

Hebben goedgevonden en verstaan:

###Artikel 1

De bij dit besluit gevoegde ‘Lijst van digitale apparatuur die een gevaar kunnen zijn voor de nationale veiligheid’ wordt vastgesteld.

###Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van 23 december 2019.

###Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit digitale bescherming diplomaten en ambassadeurs.

Lasten en bevelen dat dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst.

’s-Gravenhage, 23 november 2019

/u/Dekoul

De Minister van Buitenlandse Zaken, Handel & Ontwikkelingssamenwerking,

/u/JohanCAvdM

---

### Lijst behorende bij het Besluit digitale bescherming diplomaten en ambassadeurs 

1° Digitale apparatuur van een bedrijf gevestigd in de Volksrepubliek China. 

---

Toelichting

---

##Toelichting

Na het afleggen van mijn eed heb ik onze diplomaten al de instructies gegeven om apparatuur van ZTE en Huawei niet meer te gebruiken. Sinds 4 november zijn alle mobiele telefoons van deze bedrijven vervangen met veiligere alternatieven. Nu is het dan tijd om deze acties wettelijk vast te leggen. Het doel van dit besluit is om gevoelige informatie, zowel digitaal en mondeling, zo min mogelijk te riskeren voor lekken en computervredebreuk door wie dan ook. Zoals de Tweede Kamer ook heeft verzocht, wordt dit verbod uitgebreid naar alle telecombedrijven van de Volksrepubliek China, omdat China andere Chinese bedrijven net zo goed voor spionage kan gebruiken dan de twee meest bekenden.

---


###Dit Koninklijk Besluit is ingediend door /u/JohanCAvdM namens de regering

###De eerste lezing loopt tot 02-12-2019