## Koninklijk Besluit houdende enkele ministeriële wijzigingen 
 
Wij /u/Dekoul, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Op voordracht van Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken d.d. 24 november 2019;

Gezien de ontslagaanvragen van de Minister van Onderwijs, Cultuur, Wetenschap en Zorg, de Minister voor Transities en Innovatie en de Staatssecretaris voor Onderwijs, Cultuur en Zorg;

Gelet op artikel 43 van de Grondwet;

Hebben goedgevonden en verstaan:

###Artikel 1
    a. op zijn verzoek op de meest eervolle wijze ontslag te verlenen met ingang van heden aan /u/Deef204 als Minister van Onderwijs, Cultuur, Wetenschap en Zorg onder dankbetuiging van de zeer vele en gewichtige diensten door hem aan Ons en het Koninkrijk bewezen.

    b. /u/Rik079 met ingang van heden te benoemen tot Minister belast met de leiding van het ministerie van Onderwijs, Cultuur, Wetenschap en Zorg.

    c. op zijn verzoek op de meest eervolle wijze ontslag te verlenen met ingang van heden aan /u/OF_Built als Staatssecretaris voor Onderwijs, Cultuur en Zorg onder dankbetuiging van de zeer vele en gewichtige diensten door hem aan Ons en het Koninkrijk bewezen.

###Artikel 2

    a. op zijn verzoek op de meest eervolle wijze ontslag te verlenen met ingang van heden aan /u/123ricardo210 als Minister voor Transities en Innovatie onder dankbetuiging van de zeer vele en gewichtige diensten door hem aan Ons en het Koninkrijk bewezen.

###Artikel 3

    a. op zijn verzoek op de meest eervolle wijze ontslag te verlenen met ingang van heden aan /u/Deef204 als Vice-Minister-President onder dankbetuiging van de zeer vele en gewichtige diensten door hem aan Ons en het Koninkrijk bewezen.

Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de in dit besluit genoemde, de Hoge Colleges van Staat, de Raad van Ministers, de Gevolmachtigde Ministers van Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten en de ministeries.

's-Gravenhage, 24 november 2019.
/u/Dekoul

De 
Minister-President, 
Minister van Algemene Zaken,

/u/House_of_Farts

###Dit Koninklijk Besluit is ingediend door /u/House_of_Farts namens de regering
###De eerste lezing loopt tot 28-11-2019