## Motie gezamenlijke oplossingen voor woningtekort middels langdurige leegstand vastgoed m.u.v. woningen 
 
###Motie gezamenlijke oplossingen voor woningtekort middels langdurige leegstand vastgoed m.u.v. woningen

De kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende, dat er sprake is van krapte in de woningmarkt;^(**[1]**)

constaterende, dat veel kantoren, scholen en winkels tegenwoordig worden voorzien van keuken, douche en toilet, daardoor in feite gereed zijn om in te wonen;

constaterende, dat ruimten die gereed zijn om in te wonen, geen fysieke arbeid vereisen om omgebouwd te worden tot wooneenheid;

constaterende, dat veel vastgoed en woningen in de randstad leegstaan;^(**[2]**)

overwegende, dat we nog genoeg vrije ruimtes voor organisaties zoals bedrijven en scholen moeten kunnen aanbieden, en daarom niet alle beschikbare ruimtes moeten gaan verhuren;

is van mening, dat onnodige leegstand van vastgoed een gemiste kans is op gebied van het leveren van woonvoorzieningen, in gebieden met krapte in de woningmarkt;

roept de regering op, om beleid te maken rondom het verhuren van leegstaand vastgoed in gebieden met veel leegstand;

En gaat over tot de orde van de dag.

---

**[2]:** Centraal Bureau voor de Statistiek. (2018, 30 juli). Prijzen op recordhoogte, krapte op woningmarkt. Geraadpleegd op 3 december 2018, van https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/29/prijzen-op-recordhoogte-krapte-op-woningmarkt  
**[2]:** Centraal Bureau voor de Statistiek. (2017). Landelijke leegstandsmonitor. Geraadpleegd op 3 december 2018, van https://public.tableau.com/profile/centraal.bureau.voor.de.statistiek#!/vizhome/DASHBOARDLEEGSTAND2017/Welkom  

---

##Deze motie is ingediend door /u/-___-_ namens D18,
##met steun van de SP, CDA, DDK
##De eerste lezing loopt tot zaterdag, 8 december 2018.